hello各位同学，大家好啊，这个声音过去了吗？声音能听到吗？声音听到给我扣波一，我们开始第二天的课程啊。声音好啊，好来。呃，昨天呢？我们聊的就是让智能体要懂你啊，我们复习一下我们的内容是吧？要让他懂你。然后我们怎么能做到懂你呢？其中两件事，第一，
我们要有一个自模型。第二呢，我们要有数据。昨天其实我们一开始的时候让大家传的各种各样的东西，其实就是关于你的数据，对吧？然后我们搭了一个字，模型就是这个教练的这个skill。我不知道咱们昨天同学是不是已经开始跟这个智能体聊起来了，对吧？觉得聊的特别好，特别震撼。尤其是在跟笨蛋豆包啊，一比起来觉得极其有收获的来给我扣个有。是吧，
非常不一样啊，所以在这里我非常明确的告诉大家，你们要这个体感就明白一件事，就是智能体才是真正的未来。啊，就是对话类AI。他已经彻底过时了啊，他已经彻底过时了，现在就是智能体的一个问题，对吧？那昨天呢？我们跟大家在说的时候，数据这个事儿。你要养成个习惯，什么习惯？
有事就去问智能体，因为你每次跟他的互动都会变成数据，对吧？第二，每天跟智能体去聊一聊，你今天做了些什么事？这个说一说那个你的日常总结，因为这些东西都会变成是智能体，更加懂你的数据，对吧？那昨天的课程当中最难的一个难点，我相信大家也会发现哇，这个东西真好用，但是。你不会写skill对吧？
所以今天我们的核心就是教大家怎么把这个skill写清楚啊？当然呢，我们后续会有一个三个月的课程。专门会教大家一套，就是n个skill啊，大概可能我们算一下多少30多个接接接近四四十多个接近50个这样的一个skill。就是不断的带你打磨各种各样的skill，最后你会成为一个特别牛逼的skill专家，对吧？但今天我们这个课程的内容就是先让你理解这个skill，它基本的这些要素是什么？啊，然后你今天晚上回去以后你就可以开始操作起来，如果你自己觉得这个skill又非常牛逼，想跟我们未来去学。
成未来自己成为一个skill专家，对吧？让自己的工作变得更有效率，甚至是教别人怎么去搭skill或者是呃很多公司请你去搭skill，对吧？那在这种情况下，你就可以考虑。未来跟我们学那个三天呃，三个月的那个大课啊，那个课也不贵是吧？三三千多块钱。对啊，3000多块钱是吧？所以到那个时候就是呃，我们这个这个课上完，
我们再给你们介绍对吧，然后这个呃就是呃，风俭由人啊，风俭由人好。那我们今天来看一下这个大skill的步骤。大skill的步骤呢，其实就是五步啊，我们叫五步法啊，这五步法呢？实际就是我在哈佛上学。老师教的五步法啊，所以你们是捡着了啊。对吧，我这花了70万啊，来回中美两地跑了九个月啊呃，
哈佛商学院的老师在教大skill，就是回答五个问题。啊，第一个问题，你要解决什么问题？它实际上给了你一个AI一个具体的场景。啊，这个场景或者叫背景的描述，如果不够具体的话，这个skill是搭不出来的，或者说搭出来以后经常会变成现在网上教你们搭的那些一点用都没有的skill。那种skill叫什么呢？我们给它起个名字，叫风格skill。我不知道你们听没听过啊，
就是哎，给我做一个苏格拉底式的，这个提问的skill，我不知道你们有没有听过，对吧？给我做个马斯克的这个思考的skill。行不行呢？行，但是你没有理解清楚，就是这个skill到底要去干嘛？他要帮你去解决什么问题，他要帮你干活啊，他到底要干嘛？一旦你不清楚要干嘛，实际这个skill就是它只是个噱头，
我不知道你们有没有听过类似这种什么什么苏格拉底提问skill。有的话给我扣个有。对吧，这个实际就是就是很落后了，对吧？很落后了，它是早期的时候在对话类AI的时候，大家有的时候在设计一些prompt的时候会去用。但是即便到现在，这种用法已经非常非常之少了啊，所以尽可能的不要去用风格skill啊，风格skill没有用对吧，我们在这里讲的是什么要？明确告诉你的智能体，我在搭这个skill的时候是在什么场景当中要去解决什么样的问题？
啊，这是第一个核心的话题，那大家回想一下，昨天我们在给大家搭那个职业教练的那个是有什么场景？是不是来了解我的情况之下，给我出具非常清晰的解这个分析问题，解决问题的方法？对吧，就是我们会非常明确的告诉他，你这个scale来干嘛？给我答疑解惑的对吧？而且依靠什么答疑解惑？不是随随便便像像这个豆包一样给我来一大堆无用的废话。需要绝对的落地，绝对的实战，
并且基于你对我的了解，这个是我们在前面给他非常明确的给出了一个约束条件。是吧，所以昨天你们用的那个skill，我相信大家用的会非常爽的，对吧？好，那第二个。第二件事非常之关键，这个实际是你的这个模型能搭出来，或者你这个skill搭出来非常能打的一个原因就是通常解决这个问题的思维模型是什么样的？大家回想一下啊，我们拿看到昨天的这个这个skill，你看啊。我们说帮我答疑解惑，
根据对我的了解，结合实际情况给出建议和行动计划，是不是第一点就是什么背景，对吧？这个东西说明白了。那第二一个我们是不是给了他很多的模型，我们给了多少个模型，我们给了十个模型。哎，这些模型都是夏老师脑子里的，夏老师读书读出来的，对吧？十个模型什么模型叫教练技术？啊，夏老师专门以前学过教练技术，
学政也学过啊，学政这方面比我更厉害是吧？所以以后你们要学盖勒普啊什么的，学政就特别特别狠啊。这个十个教练技术。这个其实就是我们说的思维模型，它会让你的整个的skill非常厉害，变成它的加速器是吧？但是很多同学说说，那我没有这种思维模型怎么办呢啊？你又想答，那你自己就要去思考解决这个问题的步骤是什么？啊，但如果你有了这一个，这一个是可以不选的。
啊，我不知道大家有没有听懂，听懂的同学给我扣个洞，就是如果你脑子里有十个以上的关于解决这个问题的思维模型，你一股脑倒给AI那他就很很牛逼了，对吧？你的这个提示词也会写的很短，但如果你自己没有解决这个问题的，这个skill当中的这个思维模型，那你就得自己去拆这个步骤。啊，你得告诉他第一步做什么？第二步做什么？第三步做什么？这样他解决问题的时候才是一个步骤，
才不是眉毛胡子一把抓，对吧？不是眉毛胡子一把抓啊。呃，如果你还记得昨天我们还给了一个提示词。其实这个也是一个特别有效的提示词，你看我是不是给了一个叫做按照四大原则？这是啥？是不是也是思维模型是吧？所以他给出来的东西也就特别能实战，所以思维模型这个事情是在AI时代下替代不了的。啊，替代不了的，所以我们后续的那个三个月的训练，与其说是skill的训练，
不如说是基于基于训练skill来训练，我们脑子里的思维模型啊，就是你的思维模型越多。你去构建这个这个智能体的效率也就越高，对吧？好，那第四个问题就是在解决这个问题的前一步和后一步分别是啥？啥意思呢？你去解决这个问题，假设要分一二三步，对吧？你给他说好了，他已经封装成了一个解决问题的包，那我就得去想这个问题的，前面一步是啥？
啊，以及在解决完这个问题之后，它的后一步应该是怎么样的？OK，所以就是除了去加一二三，把这个里面的这个一二三三步说完，你得讲清楚，第零步和解决完这个问题之后的第四步会怎么样？啊，因为这样的做法呢，它会让整个你的工作流变得更加的丝滑。啊，就不会那么的突兀，有的时候你用豆包，它就会突兀，
对吧？嗯，但如果你能把第零步和第四步都都给它加进去。那你在工作当中使用这个skill，效率就会变得特别的高啊。那你回想一下，昨天我们在让大家去做那个简历，让让这个智能体帮你，每每个季度更新简历的时候。我们其实第零步已经做了，你猜猜是啥？是不是把我的简历和我的背景什么都都都先传上去了，这个就是地理。对吧，这就是第零步，
然后我们让他更新完这个简历之后就第四步做完了以后，我们又增加了一个动作，什么动作，对吧？这个东西给我存回来。对吧，所以这个其实就是第五个问题，就是这个skill能否帮你和agent形成一个相互迭代的闭环啊，是这五个问题。然后呢？第三个问题，如果你的第二个问题特别强大，第二个第三个问题可以不回答对吧？所以它有可能是四步法啊，关键看你的思维模型够不够？
你的思维模型不够，就是五步，你的思维模型足够，就是四步就能搭出来一个非常好的skill啊，理论讲到这，我们来一个一个看，然后今天带着大家一个一个来答啊。然后注意搭这个skill的语言载体，我们在这里也要强调第一口述，不要打字，打字太费劲。啊，而且你在口述的时候不用担心，讲不清楚，或者是逻辑混乱，
你说就行了AI它是完全能够理解的啊，这不是什么问题，然后第二。搭出来了，第一次可能不是特别好用，你得有耐心逐步的调优，然后随时的迭代，这个skill就能搭的很好啊。好，那我们先看第一步，叫明确问题，我们今天呢来给大家讲的这个场景是什么呢？搭一个skill叫目标管理skill。就目标管理，在职职场当中应该来讲是最关键的一个skill啊，
最关键的一个工作了，对吧？跟领导去对齐目标啊，跟下属去布置目标啊，跟平层去。去把这个目标协同清楚啊，对吧？复盘的时候得用目标对吧？这个时间管理得用目标，这些所有的几乎都是在目标管理这件事上。彼得德鲁克有一句话是，什么叫所有的管理始于目标管理，对吧？所以目标管理这个skill是所有的，就是在职场当中最关键的一个skill。
我们这次课就带大家手把手把它做出来好不好？那首先我们先明确问题。对吧，明确问题就是在什么场景下需要调用目标管理，你得去思考对吧？那在这我们能看到什么？比如说领导布置工作的时候。对吧，工作会议结束之后对吧，以及你跟领导和同事不断对齐目标的时候，以及月会周会你的复盘会也会使用这样的点。是不是把这个场景说清楚了，对吧？好第二步，你得弄清楚这个目标管理。
它的最大的痛点是啥？对吧？我们在讲明确问题的时候分三块。什么情境下用？这个情景当中，我有什么样的痛点？以及用好了以后我有什么样的爽点，或者说我期待它产生什么样好的结果，你就分成这三段，把它闪开就行了。是吧，那目标管理的痛点什么领导没说清楚，自己没拆明白，手上太多的事不知道怎么排时间，不知道该向领导怎么去申请资源进度，
该怎么汇报以及用什么频率汇报。以及万一被同事和领导甩锅，这都是痛点，对吧？那结果是什么呢？结果我们可以看到这你想达到的结果是？清晰的理解领导的目标。拆分关键动作以及匹配资源以及形成有效的调配时间。会议发言，有效工作结果落实是吧？你就可以做这样的一个罗列，在这个罗列当中，我问大家一个问题，有没有标准答案？绝对有标准答案的扣一。
觉得没有标准答案的，扣二我们互动一下，有没有标准答案？啊，评论区大家可以讨论一下。对吧，很多人说下手太快了，我来不及截屏，别着急啊，因为我下面讲的东西更关键，大家觉得有没有标准答案哎，正确答案是没有标准答案。我给你的这些都是参考答案。你可以完全自己去想啊，我给你的所有的都是参考答案，
为什么首先要要有这样的一个思维呢就是如果你认为有标准答案的话。你会天天沉迷于去看别人的skill啊，去找这种所谓大神搓出来的skill，甚至花钱去买大神的skill。但是你从来不会去动脑子去自己搓skill，你记住所有的skill本身你都可以自己搓。这一点非常关键，都可以自己搭建，所以你脑子里一定记住，只有参考答案，没有标准答案，但是好的参考答案是有标准的。我再说一遍这句话啊。没有没有标准答案，只有参考答案，
但是好的参考答案是有标准的。我不知道大家听懂了这个没有对吧？也就相当于是我有一些标准，只要符合这些标准的参考答案都是好答案OK，那这个标准是啥呢？就一个字。叫做多。再补两个字，叫尽量多。列举。来把尽量多列举这五个字，评论区刷一下。尽量多列举。为什么说这个这个非常之关键，尽量多列举这个这个极为关键。
回想一下，我们第一天让大家去养成的一个什么习惯，回答我，我说养成两个非常重要的习惯。第一个需要你养成的习惯叫做。每一旦有了问题，你就应该去问你的智能体对吧，因为你这样的交互的频率直接决定了。你跟智能体之间，智能体对你的理解的这个数据的量对吧？第二点，我们说的是你每天要养成一个习惯，对吧？这个睡觉之前把你今天的事儿。叨叨叨，
跟你的智能体说一遍。也是为了去日拱一卒，公不唐捐，大家有没有发现我们昨天让大家养成的习惯？在干嘛？很简单，还是在走量吧。是吧，所以今天做智能体，你再去列这种痛点啊，再去列这些所有的东西，尽量多列举。因为你给的多，智能体自然而然能在当中找出什么规律。这一点非常关键啊，
你不要想的是我非常短，我给他说清楚，不是这样的，现在这个时代最不值钱的就是算力。所以你要干的一件事情叫尽量多列举。OK，所以我们在这列的这一些。实际你还可以多练，对吧？你遇到一个具体的场景，你把这个场景尽可能多去列举呃，这个列举它有是什么样的场景？第二，这个场景里最大的痛点是什么？第三。
如果这个做好了，他的最大的爽点是什么？对吧？或者说你期待的结果是什么？你就尽可能多列举就行了啊。没有标准答案，只有参考答案，好的参考答案是有标准的，那就是尽量多列举我拼法。讲完了，大家有没有听懂？听懂的来给我扣个一。OK，都听懂的给我扣个一，因为下面我要带你实操了。
啊，都听懂好，那我们现在就把我们的智能体叫出来是吧啊？叫出来，然后我们要干的一件事情是什么呢？思路上非常简单，来我们先建一个新建一个对话框啊。大家记住，就是你每次做一个skill的时候，你都要新建一个对话框，你每接一个工作项目的时候，你多也都新建一个对话框，这样的话，你自己的智能体脑子就不乱啊。来我们新建个对话框，
新建个项目对，就是这个新建个项目。然后取名叫目标管理。没有啊，这个好。ok，那就就选一个就行了。好，这个建完了以后呢？我们现在要干的一件事情是什么呢？就是开始给他输入目标管理的提示词啊。呃，我们先说这一段，这一段说完了以后，我们是不会直接回车的，
因为我们要分四步嘛，或者分五步嘛。但我们先把第一步的内容说一遍，说给他怎么说呢？很简单。就是你照着PPT读就行，我给你这个PPT，你照着读，或者说你刚才理解了我说的东西，你就自己。重复一遍啊，所以在这就教大家一个学习AI时代的学习方法，就是你不管是听了什么课，听了什么分享，看了什么书。
看了什么短视频？你需要干的一件事情是自己跟智能体重新再重述一遍。你就能做出很多很有意思的这个技能，做出很多很有意思的东西是吧？那我们现在一起来重新说一下啊，来语音输入。现在我要做一个目标管理的智能体，这个目标管理的智能体呢？主要在以下的场景当中，可以去试用。首先是领导布置工作的时候，我需要调动这个智能这个skill啊，不应该叫智智能体重新说啊。这段一会给它剪掉啊。好准备语音输入啊。
呃，我现在要做一个skill，然后这个skill呢，是叫目标管理的skill，这个skill呃，主要使用的场景有以下四个，第一个呢是在领导给我布置工作的时候。第二个呢，就是每次的这个经营会议啊，工作会议之后。第三呢，就是我要跟我的同事领导，对吧？一对一或者一对多不断的去进行目标对齐的时候，以及在我的月会周会，
包括在复盘会的时候。我都会可能使用到这个skill。那在这些场景当中，经常可能会出现以下几个非常重要的痛点，第一，有的时候领导没说清楚。第二呢，有的时候我自己没有拆明白做这件事的关键路径是什么？第三呢，是我有的时候手上有太多的事，我不知道该怎么排，我自己的时间和优先级，第四个呢，是我不知道如何向领导去申请资源。以及在推进这个工作当中，
我的进度应该怎么汇报，并且以什么频率汇报，然后同时我还得防范被领导和同事。在这个问题上给我甩锅，让我背锅。那接着呢，我要说一下，在这个skill使用的时候，我希望能达到的一些结果，有以下几点第一点。能够清晰的理解领导的目标，第二，能够帮我去拆分关键的动作，第三，能够及时匹配相应的资源给我，
第四。能够帮助我有效的调配时间，第五，能够让我在我的工作会议发言上非常的有效，第六。能帮助我。包括帮助我的同事，帮助我的下属去跟进这个工作结果的落实。OK了，对吧？好看一下，刚才我说的这么一大段，是不是把第一步给做好了？对吧，你说就行了啊，
你说就行了，对吧？好把这个部分说完了以后。我们就可以切回来，进入到第二个步骤，对吧？大家来回想一下，刚才我们就说的四步法或者五步法。第一步是不是描述清楚这个skill在什么场景，解决什么问题，对吧？第二个步骤我们得弄清楚。解决这个步骤，他经典的思维模型有哪些？然后如果你这一步特别强，
第三步就可以跳开，但如果你不太清楚这个解决这个工作的工作方法，那你就可以。这个或者是思维模型，你就自己得去拆，这个步骤是吧，然后第四步就是要去想清楚做这个skill，它之前的一步和之后的一步是什么，然后第五个步骤让它形成跟我的自我的闭环和迭代。对吧，那好，那我们现在就进入到了第二个步骤，那目标版管理呢，我列了一下，一般来说目标管理就是这一些这个。
思维模型，比如说smart原则okrkpi平衡积分卡spring的工作法art汇报原则pdca和grime这个。复盘模型是吧？那我现在需要干的一件事情，就是我把这一段我要再说给AI啊，来我们把它这个AI再调出来啊。语音OK，那下面呢？我要给你讲一下解决这个问题，我想调用的一些思维模型啊，分别是smart原则。okr拆解KPI分解平衡积分卡。sprint工作法以及art汇报原则，这个aitart汇报原则呢，是主要指的是a就是目标。
r指的是资源t指代的是时间，那跟领导在去协同这个资源的时候呃，这是一个典型的不可能，三角就是领导如果坚持目标和资源，那我在时间上就得让他妥协。啊，其他几个要素也是反之亦然啊，然后还有一个思维模型就是pdca，然后还有一个就是g的复盘模型。啊gry是grai啊gry复盘模型。OK，对吧？没关系，这实际都不用改，因为他自己就能理解，
对吧？你们讲出来，他乱七八糟，你照样都能理解啊。他这AI现在强大了一笔是吧？好，那我把这些模型就像就像你们看那些修仙的那个短剧一样，对吧？我得开始请神，对吧？天兵天将啊。啊，财神爷来帮我是吧？这个这个关关公来帮我啊，我就开始写画符了啊，
你的思维模型越多。在这一块智能体的和skill的搭建效率就越高是吧？好，那我们再切回PPT。这个PPT呢，我们现在就可以进入到第四步了啊，第三步我们就跳步了，因为这些模型足够让这个AI能理解了，我就不需要自己亲自去摘了。所以在这大家有没有发现？现在这个时代第一，谁会用AI谁牛逼，对吧？第二，谁脑子里的思维模型多谁牛逼？
啊，这样的话，他跟AI的这个沟通效率会变得非常高，对吧？嗯，好，那我们再来做第三步，第三步就是目标管理的前一步，后一步分别是什么？那第一步呢，就是情境对吧？情境智慧，那肯定在目标拆分解的时候，我得了解这个组织的战略目标，我得了解领导的风格和特点。
我得知道自己的优势和劣势，我得知道同事组成以及他们之间的人际关系对不对，唉，这些我们一会也再输进去，另外。后一步这个目标不他把给我拆完了，那他要接着帮我干的一件事是提交周报工作追踪复盘总结个人作品及更新以及知识知识库管理，对吧？那现在我们就可以干一件事了，我们把这一段也照样说进去是吧嗯？来调出来语音。那第三个大的板块呢？我要去谈一下这个目标管理的skill的前一步和后一步啊，也就是说第零步呃，我们应该在在先完成什么，
然后我们才能开始进入到这个目标管理。所以你也要去这个让使用这个skill的人帮你去把这一些信息补齐，或者说你直接在这个所有的文件以及电脑文件啊当中，你去搜索这些信息。是吧，第一个得了解组织的战略目标，第二得领导得了解领导的管理风格和特点，第三得了解我自己的优势和劣势，第四可能也得了解同事的组成。以及他们之间的人际关系，这是前一步的情境智慧啊，那这个skill全跑完，目标都拆完那后一步呢，就是要做好这个最后一步，要做好这个工作的沉淀。
比如说像要提交周报，要提醒我，甚至帮我把周报做好，就提交了，另外呢，还有就是很多工作项目的追踪。然后还有包括复盘的总结，还有包括我自己个人作品集啊，我的文文档的沉淀啊，未来可能写成书啊什么之类做成课呀，这些之之类的，这个个人作品集。然后包括我个人的知识管理库啊。这个是我们说的这个，这个又是一个非常重要的大的板块，
要把我这个目标管理这个skill它的。前面的情境智慧啊，要找到，然后呢，目标管理管理完了要落地，以及它的最后一步，我们要把它做清楚。ok好，你看我是不是就是碎嘴子在说对吧？我并不像打字，脑子得想的很清楚，这个这个遣词造句啊，什么你就碎嘴子讲就行了，因为ai能帮你解决这些对吧？好，
那我们再切回来，那最后一步是啥？就是这个agent和使用者之间要形成相互的迭代，对吧？那同样的道理，我把这个话也给他说给他，对吧？让agent从产生的内容当中要学习。从agent产生内容当中，我要学习我自己的能力，要增加第二，让agent从我的复盘和存档中学习，对我组织会更加了解是吧？那我们把这两句话也同样的给。好，
这个skill最后的一个板块，我想强调的就是呃，智能体和我之间要形成一个相互的迭代。首先呢，就是你要关注我在整个目标管理这件事情当中，每个月要帮我梳理出我自己能够提高的部分。以月度为单位，给我专门生成一个目标管理的学习报告。啊，哪些是我的长板？哪些是我的弱点？哪些是需要我去提升的？什么需要我去注意的啊？要给我做这样的一个盘点和复盘。第二呢，
我希望你能够。这个智能体你能够通过跟我在进行目标拆解的这个过程当中去更好的了解我，以及更好的了解我的组织。啊，因为这样的话，我们之间就能形成相互的迭代了，好，这是总共我们要做的四个大的模块，我再重新说一下。第一个大的模块就是你要知道我在调动目标管理这个skill的时候，我需要的场景啊，以及这个场景当中痛点是什么？爽点和结果是什么？第二个大的板块我给了你那么一堆目标管理的思维模型，你把这些模型给我串好啊，
要用起来。第三个大的部分是我们讨论的是这个skill目标管理的skill，在做的时候之前你得有的情境智慧。对吧，包括对组织的理解啊，对领导的理解啊，对同事的人际关系理解，诸如此类对我的理解是吧啊？然后后一步就这个skill目标分解完了，就是要去沉淀，要去落实，对吧？要周报啊，要复盘啊，要反馈啊，
要作品集的沉淀啊。诸如此类，然后最后一个大的板块是我跟你这个智能体之间，我们之间要形成相互的这个学习和迭代啊，总共这四个大的板块。好，我问大家整个的这个部分，我是不是没有打一个字？我就是碎嘴子，按照这个四个大的类型，我叨叨叨给它说完就行了是吧？你不用管。AI都能处理好。OK，你现在需要干的一件事情是什么呢？
就是输入点回车，然后他就开始跑了。对吧，就这么简单。对吧，就这么简单，一开始的时候不用去用什么模板，然后自己苦思冥想，你只需要大概的。把这四个大的步骤里面的内容列举一下，然后你就输给AI，然后它就可以开始生成了。对吧哎，你看人家这个总结的是不是也很好？对不对？
场景痛点加爽点。思维模型串联啊，前后的延展以及人机迭代对吧？说的非常好好，他开始抡了是吧？啊，他说不用调动第三方API是吧啊，就可以开始论了。呃，我们之后的那个3000多块钱的那个科里就会教你怎么调API，教你怎么搭这个cli啊，这些东西再搭进去，你的智能体会更强大。对，然后他就开始创建了是吧？
嗯，我们稍微等一会儿啊，好，这个已经已经生成了是吧？来我们调用一下这个skill目标管理。还是先点那个加号键，然后把这个技能给它加载一下。哎，有了。OK，那我们调用一下这个目标管理的这个这个调用呢，一有的时候做完了，你直接从加号就能找到，有的时候这个找不到你就到那个那个商店里去找啊，这样的话就很容易就找到了。
啊来，我们可以试一下啊啊，我们输入这样一段话呃，今天我的领导给我布置的工作是下周要做到50万的这个业绩营收，然后我不太清楚应该怎么办，你给我做出一个方案。然后用这个HTML的格式生成一下。OK，现在它就可以开始跑了，对吧？嗯。就我们现在都我们团队都比较喜欢用mthtml啊，这个做出来展示的效果会比较好。然后就让他开始去跑一下啊，然后在这个过程当中来帮我把我的PPT切回来啊，
我们在这个过程当中，实际上是在做哪个步骤，实际在做调试这个步骤。对吧哎，你看他给你输出的当中有哪些不好用的体感啊，然后怎么调整会更好，反复的可以去做。然后呢？你们自己还可以打造这个学习型组织，就相互的去交流这个提示词对吧？然后相互的交流和学习也会非常有帮助。一会呢，我们看他出的这一版。当中我们想往里面再加些什么，我们就直接可以在这个对话框跟我们的智能体说就行了啊，
来我们再拉回来啊。看看它出来的怎么样嗯。啊，你看这个是不是咱们昨天讨论的就是他在记忆里开始补那个情境了？对不对哎？就是。我们之前给他的所有关于我的东西，他已经开始调用了，对吧嗯？而这个是不是也是我们在构建这一次目标管理的这个skill的时候，我们说首先你得先有情境智慧对吧啊，场景识别，它也识别出来了，领导布置工作。啊，
然后他就可以开始跑了，对吧嗯？而同样的这个东西，你比如说我们把这个话再扔到豆包里，我们做一个这个对比实验呃，不是这个就是就是工作的那个就行。不不不，是这些不是让他出skill就是工作的那个。不是就顶上。今天领导给我布置的工作。对，是吧，我们再打开豆包。啊好，你可以让他hhtml看看他做的怎么样了？
来吧。这豆包应该下手非常快啊。就是你们每次想让豆包这个这个花，你再让他调用一些比较贵的模型，你就可以让他给你输出HTML，因为他的的确确在写一堆。对吧，这是毫无疑问的啊，但是我估计他做出来不会太好看嗯。对好，我们再回到那个我们的扣子上面看看做的咋样啊？啊，可能还得再等一会。正在创建文件。呃，
另外我再多说一句，就是智能体呢，你随时可以打断它，或者说你随时可以再开别的项目啊，但是你在豆包上咱你咱试着打断他一下，跟他多说一句。来来调到那边。诶，已经出来了，它可以来预览一下它那个顶上有个预览代码，上面那个有个预览，我们看一眼。啊，这是他做的嗯。往下，
往下。哼，这这这个目标拆解太恐怖了是吧？嗯，就是直接。除出来的啊，这个比较比较恐怖，对吧？再再往下。再往下，你看到在这里没有任何跟。我之前给他的场景数据相关的，对吧？昨天心博相当于也把一些你的经历啊，对吧？
你的日报啊，什么这些都给他，但是你往下翻，你发现根本没有。对吧，他这个就是假大空嘛，对吧，一点不落地嘛嗯。好，我们再。什么豆包对话有上线，有上线是吧？好来我们这个也做完了，我们来看看啊。点开全屏。
好，这个这个再往下拉一点那种那种全屏。诶，好来看一下啊，首先这个。组织战略。你看是就咱公司他名字都知道是不是这个，一看就是这样了，对吧？好，六月六月战这个干的一件事情要做这些事儿。远航计划skill课对吧啊呃云收机械怎么样？领导风格集中决策节奏快，结果导向啊你看。是吧，
非常好的，知道我是谁是吧，所以这个所有的这些汇报一定是按照这个策略来的啊，他一开始先把这个情境的前前假查好自身优势。对不对啊？同事关系也都已明确了，都明确了来看smart。下周五十万是营收口径是签约额到账额对吧啊？50万很明确，但需要知道口口径实现对吧？这个200万月均线，这个50万每周。呃，理论上是OK的对吧啊，然后相关对其六月营收，
那你是主要的负责人，然后。下周是不是这这个时间是吧？好，然后确认清单需要向夏老师确认，那心波可能就会过来问我这个问题了，对不对？哎，他就一个一个给我确认上。而且他在确认的时候还可以干一件什么事呢？辛博带着那个录音豆是吧？照着读是吧？我我一个一个跟他探讨啊好，然后我们看关键路径。哎，
他是不是还把产品给咱列了列？对不对？需要做哪些？是不是哎？多少单已经给你拆分完了好再往下。这个okr很多同学不会写，是不是你看人家给你写的非常清楚是吧啊？动作分别是什么？然后kr分别是什么？是吧？那写的非常之清楚啊，而且拆的也非常清楚。你看，比如说夏老师加一场直播协调夏老师，你看说的非常清楚，
是不是啊？好再往下。哎，不可能三角分析是吧嗯。所以目标已经锁定了时间，锁定了，所以就要要求资源必须得到位，要去加码是不是，然后资源箱开始列了。呃加直播预算可能得这个投流啊，然后班主任权利可能怎么样，然后剪辑支持可能得怎么样是吧？好平衡积分卡。我们可以关注的这个东西分别是什么？是吧？
比如说财务这个部分是这样的，然后第二客户线索量要足，转化率要维持5%，然后呢？这个流程要怎么样是吧？最后，学习本轮的方法论陈列啊好，我们再看一下sprint优先级和排序。直接把咱们的优先级是不是就全部排出来了是吧？好p1应该完成的有哪些是这些p2有空再做的是哪些？不做的是哪些？对不对？非常清晰是吧？好再往下。所有的时间节奏给你安排好了，
对吧？而且这个实际就完全可以同步在我的日历里了，然后如果我要是再跟飞书这个cli再打通。呃，相应的同事所有的工作就一次性就布置下去了，对吧？好再往下。防甩锅得干这些事情，是不是哎？然后每天的汇报模板已经讲清楚了，你看非常。非常适合跟我汇报。对不对啊？每天汇报模板吧，那不就是要了解老板怎么样嘛啊？
再往下。啊防甩锅checklist是不是嗯？这样的一点啊好，然后复盘啊，目标怎么样是吧？实际做到了多少啊？差距的原因是吧？然后呢？提炼这个规律好再往下。做完不能散，下面还要再有相应的部分，也就是这个这个一周结束之后，后面要做什么？对吧，也都形成了好pdc的循环。
啊，也给你排的非常清楚OK结束。所以我问大家一个问题，咱们再点开豆包，羞辱他一下。是吧，这是个p。对不对？为什么？因为豆包知不知道这个场景？他不知道对吧，哪怕是刚才我们用那么多的一段话输给他，我我问你豆包能不能产出一样的东西，我告诉你都产出不了。啊，
如果你们好信儿，你们今天可以拿豆包自己去试一试，我们在直播间就不给大家试了，对吧？为什么？因为很简单，豆包不懂你，也不懂你的公司。但是智能体是懂的，因为昨天我们相当于把这些东西全部都布置进去了，对不对？然后今天我们再搭了一个skill，这个skill就。留存下来了啊呃，基本上他的那个汇报我觉得没有什么问题是吧？
没有什么太多需要去改的了，因为。几乎我们刚才输进去的，这个skill的提示词几乎非常全面，就是你用我们这个四步或者五步就哈佛商学院教的这个方法。基本上没有什么太大问题啊，就是给出来的东西非常好，你说这个东西如果过个会，我觉得直接上会了。没有什么太大的问题，对吧？只是说里面的数据你自己要再核查一下，这样就基本上没问题了。对吧，所以这就是今天我们给大家这个教的这个skill的这个部分，
今天呢，给大家留的作业非常简单。我们复习一下昨天的啊，昨天相当于让你自己去部署智能体，把你自己的那一些这个个人的经这个情况弄进去是吧，然后昨天我们带着大家直接装了一个智能。装了一个skill呃，就是这个职职场的这个这个这个教练，今天你要干的事是什么呢？我们就不会给大家。这个装这个智能体的所有的内容了啊，你需要干的一件事情是什么？是你自己今天这个课听完。你口述我们这节课搭这个目标管理的内容，口述进去，
然后输入OK。当然呢，我们班主任会在结课的时候会把我们这节课的那个提示词发给你。啊，你可以再去做比对对吧，但是我们那个是作为杰克的，这个这个小奖励了，对吧？我们给大家啊，所以你今天要回去干的一件事情是自己从零开始。把这个skill给他说出来啊，然后你给的所有的提示词就是今天我们上课呃，我们讲的这些东西，你把它口述进去。啊，
让你自己重新吸收和消化和感受一下是吧？然后如果你能搭出来，那非常好，如果有搭的过程当中有任何问题也可以。问班主任。然后呢？如果这个还是跟班主任交流了一下，还是出不来，没关系啊，我们应该这个课结课之后，我们会有一个小灶回炉课。对吧，班主任还会带着你再去这个做实操，因为这个一旦万事开头难啊，你只要把这个skill给它搭明白了。
你这个skill其实很复杂啊，这个skill实际我们选了一个非常复杂的，这个答的方法，你后面再答其他的skill几乎如履平地。啊如履平地，只要是很多东西想清楚，然后呢，你脑子里的思维模型主要足够的多，这件事就好办啊，所以我们后续的那个三个月的那个课。其实相当于是skill加思维模型啊，然后再加上一些，比如说这个ccoi啊API啊，这一些的这个部署策略。对，
所以你最后就会发现你的这个智能体太能打了，对吧？你那些同事豆包那简直就不够看啊，不够看好不好？那今天所有的内容就给大家分解到这。然后大家赶紧动起来啊，这个百问不如一列力大七里大力飞砖啊。公不唐捐，日供一族，你们的智能体会越用越好啊，那我们就留在明天，然后呢，给你们一个思考题，这个思考题想一想就行啊，明天上课前稍微想一想就行。
那如果我要搭一个变现的系统。注意不是在搭skill了，我要搭一个变现的系统，我该怎么办？对吧？我们三天课分别讲的是让智能体懂你，让智能体帮你干活，今天这个智能体就帮你。这个整个目标管理生成方案就完全它能干活，对吧？那我现在想让智能体帮我赚钱，我要搭一个系统呢。对吧，从懂我。到帮我。
帮我到赚钱。它的步骤是越来越复杂，所以呢，你想一下。如果你要搭一个变现的系统，你大概需要几个智能体，以及你可能需要哪些skill，这个其实是在练什么你的。拆解能力。啊，实际上现在真正在AI时代，一个人的拆解能力和一个人的思维模型能力，这两个能力极为关键。啊，明天我们就会带大家去练这个拆解能力的问题了。
好不好？那今天所有的内容就讲到这，感谢各位的收看，我明天晚上接着给大家讲。