今天我们就开始这个为期三天的这个职场智能体的一个搭建这样的一个课程。啊，然后呢？咱们各位同学呢？呃，之前应该班主任已经告诉大家这个扣子这个怎么样去登录，并且注册了啊？然后呢，我多说一下，我们选的这个教学的这个平台，我们用的是扣子啊，但是呢，
也比如说你用的是work body。啊，或者说你用的是codex。或者是你再厉害点，你用cloud是吧？或者你自己的这个小龙虾open cloud啊，等等，只要是智能体平台。都是完全可以去使用的啊，当然我们在这就是如果你嫌烦，下面的这些你不知道什么，你就直接用扣子就可以了啊。呃，然后呢？我们这三天课的这个核心的一个安排呢，
无非是三件事，第一件事呢，让智能体懂你。第二件事呢，让智能体帮你干活，第三件事呢，是让智能体帮你变现啊，它其实对应的是什么呢？就是一个基本的智能体的部署。然后第二天呢，干活我们会去教skill。第三天呢，我们会去教的实际是一个workflow啊，是个工作流。啊呃，
这个是三天的课的一个安排，所以呢，大家就不要去缺课啊，然后课上呢，我们会做的各种各样的演示给大家的这些提示词。然后包括呃讲义。包括笔记啊，我们都会在课后发给各位同学啊，然后你就按照我们课上讲的这些东西，你回去以后呢，一定要记着操作一遍。这样的话呢，你对这个整个的这个智能体的理解也就会更加清楚了，好不好呃，然后三天课之后我们会给大家去讲，
我们现在最新的一个后续的一个三个月的产品是吧，辛博？对对，然后那三个月的产品就会更加的这个强大和落地，然后带着大家去做呃，然后你可能在这个课上会遇到的一些问题，可能在那个课上也会得到更好的一个解决。是吧，这个课呢，主要的还是一个入门，然后与此同时呢，是带着大家把这三件事儿给办了，就是懂你干活和变现啊，把这个部署skill+workflow。呃，
全原原本本的交给你啊，然后后续如果你还有更这个直接的职场的，这样的一些需求，那么我们后面还会有课来给大家好好。那我们首先呢，开篇啊，在进入到正式内容之前，我们首先要把这个智能体首先给大家做个扫盲啊。呃，我们不在这里讲什么叫做智能体，因为智能体的这个定义实际方方面面有各种各样的说法啊，你不用管那么多的概念，你要记住智能体工作的它的内核的最关键的核心是什么？啊，分别呢是字模型啊，
大家可以把字模型这三个字在评论区刷一下，字模型在这，你要知道智能体其实是它是三个维度来去工作，第一个是大模型。啊，第二个呢？是字模型。第三个呢，叫做数据数据源。数据源。是这三个维度，让这个智能体能够真正的工作，那其实大模型呢？它采用的方式是调用。其实你在用豆包，
你在用千问你在用deep seek的时候，他们也会直接去调用这个大模型，但是呢，自模型其实就是我们知道的像。skill啊agent。然后包括workflow。这些东西所做出来的啊，我们的课上实际核心是要教大家去做这个字模型啊，然后数据源呢，是你自己的上传。或者是你开通一些API，或者是你打通一个这个这个cli啊。呃，这些我们会在因为因为数据源这个部分相对来讲会涉及一些比较操作的问题，比如说你的智能体怎么跟你的飞书打通，
对吧？跟你的企业微信打通，我们后面的课上会有啊，这不放在这三天，因为这三天。呃，如果讲这个就会比较涉及到一些技术层面的东西了，对吧？我们核心在讲这一块的时候是基本上跟技术完全没有关系的，就是你照着我们给大家讲的理念，然后操作。你马上就能拿到非常好的结果，但是如果你想拿到更好的结果，那数据源的这个部署像新博啊什么他们以前本身就在飞书工作，然后他们会把这些东西怎么搭API怎么搭这个cli？
教给大家，但不是说所有的人都需要啊，实际很多时候你调用这个字模型就行了是吧？那在这里呢，你要注意一下。字模型加数据源，说白了是什么呢？是你的智能体能够真正去调用大模型的杠杆。也就是说，你直接用豆包，它是直接调用大模型，所以它给你的答案是记不准，然后有的时候太宽泛，但是如果你有自模型加数据源，
那你调用大模型的效率和精准度就会变得特别的高。因此呢，就是你去判断这个智能体的课，老师教的好不好，实际核心点上他有没有教你怎么大字模型和数学，这个是实实实际上非常关键的啊。那谈到这个数据源呢，有哪些呢？比如说周报啊呃，我们记得是让大家上课之前是准备了周报对吧？就是让大家呃，有有五个让大家五五个数据源自己去选三个。是的，都安排在对吧？就比如说你的简历，
然后你的自我介绍，然后还有什么你的这个工作的周报，或者是年终总结，然后还有个啥来MBTI是吧哎。这些其实都是来自于真实世界的数据啊，然后我们今天就会让你看到真实数据加上字模型会产生什么样的效果，对吧？然后对比一下大模型，你就能看出来了。啊，然后除了周报以外呢，比如说你自己想读书，对吧？这个电子书也是非常好的，可以去上载的内容，
然后包括视频。啊，这个你看到了哪个视频很好？你把那个视频的链接发给这个大模型啊，发给你的这个智能体，它也能做，包括你自己的读书笔记啊，比如说这次你上课，我们会把。每节课的笔记也发给你，你照样可以把它喂到你的智能体里，然后包括比如说课堂的录音啊，会议的录音这些都行。并且最为关键的，下次大家记住这个，
这个时机特别关键，就你每一次和智能体的互动来，大家把每一次和智能体的互动。这句话在评论区刷一下，这个特别的重要啊，这个其实是变成了一个什么，变成了一个新法，就是你的智能体和别人的智能体相比，为什么你的智能体未来会更好用？因为你你每一次跟你的智能体的互动都会算作真实世界的数据去上载到你的智能体当中，让你的智能体怎么样更加的懂你？对吧，因为懂你这件事就是什么智能体调用大模型的杠杆，对吧？这个心法非常非常的关键啊，
就你每一次和智能体的互动。所以在这里，大家能不能理解一件事情，就是智能体叫越用越好用。OK，因为你不用，你其实跟他的每一次互动的数据就会变少，那这个数据变少，自然而然他就不是那么的懂你，对吧？所以智能体大家在用的时候一定记住你的频率，直接决定了。你的智能体使用的效率。来，大家把频率等于效率在评论区刷一下，
这个实际是非常关键的心法啊，叫频率等于效率啊。啊，尽可能要多用对吧啊，因此呢，在这给大家两个非常重要的，平常做事的习惯，第一个习惯叫有问题就问智能体的习惯。啊，你比如说举个例子，很多朋友，比如说上课的时候。有有什么问题啪一下就在评论区问了，或者啪一下直接就问班主任了，可不可以呢？
可以啊，但是我告诉你，你问班主任的这个这个回答的过程，或者说你在直播间问我的这个过程。我问大家一个问题，你的智能体能不能因为这一次互动获取数据？能还是不能觉得能可以扣，能觉得不能可以扣个不能。对吧，正确答案是不能对吧，你跟任何物理数据呃，任何物理世界，不管是人还是事，你做的各种各样的互动。你的智能体是抓不到这个数据的啊，
但是反过来你向智能体去进行一个提问，比如说夏老师什么是智能体对吧？你问我，你还不如直接问你的智能体叫什么叫智能体？啊，因为你每一次跟智能体的互动都会产生数据，他就会更加的懂你，所以要养成什么叫有问题问智能体啊？来大家把有问题问智能体这几个字评论区刷一下。哎，有问题问智能体评论区刷起来啊，这个特别的关键一定要把这个习惯给他养成啊，这个习惯你养成了，我告诉你，你三个月之内你的智能体的。
效率会远远比那些仅仅装了智能体，但是还舔个嘴去问别人的人要强无数倍啊，叫有问题问智能体。什么问题都可以，因为你每一次跟智能体的互动都是什么？都是你给智能体，让他更加懂你的数据啊，所以每一次和智能体的互动都是什么？频率等于效率，在这件事情特别关键啊，第二个让大家养成的习惯，第一个习惯叫养成有问题，问智能体的习惯，第二件事叫每日。你的工作的总结啊，
你完全可以利用这个口头输入的方式呃，输入给智能体可长可短。为什么每天要做，每日总结？因为它仍然是啥？你跟智能体的互动仍然是什么频率等于效率，对吧？每天养成。以前你要写日报，是给领导看，然后领导还不爱看，然后你那些周报你自己后来也没办法在里面，或者日报找出来一些好用的东西，但是智能体不一样。你每次每天做的总结，
你跟智能体，哪怕说上个100个字，哪怕说上个三分钟。这些东西智能体都会保存下来，变成什么它更加懂你的数据啊。如果你做不到每天呢，我给你的建议至少是每周，但是我我我给大家非常非常推荐的就是你每天的总结。睡觉之前跟智能体叨咕叨咕，你今天干了些什么？你学到了什么？你的体会是什么？你遇到的挑战是什么啊？然后你还会有什么样的一些疑问？睡觉之前花个十分钟。
语音跟他说一下啊，这些东西都会变成未来，你智能体比别人智能体要好用的，你前期做的各种各样的日拱一卒。公布唐娟的东西。来大家可以把日拱一族公布。唐娟在评论区刷出来啊，这个是非常重要的心法啊，日拱一族每天你都把你自己的这个每日的总结发给他。对吧，到最后的时候，这个智能体的功绝对不会白白的浪费啊，白白浪费好了，这是开篇，我再总结一下。
开篇核心要讲的一件事情就是。你的智能体之所以好用，来自于两件事，第一是你的自模型，第二是你的数据源，我们上课的时候会教大家怎么去搭这些字模型，但是你的数据源我们没有办法搭。啊，我们当然也会后续有这种比较专业的课程，教大家怎么去接入一些数据源，但是在这里我告诉大家的方法很简单，你用两个心法把它记住，第一个就是你的跟智能体的互动频率。直接决定了你智能体的工作效率，所以养成两个习惯，
第一，养成叫有问题，问智能体。第二，叫每日的总结要跟智能体交流交流啊。啊，这样的话，你的智能体的数据源就会非常的充足，再加上我们上课教你的字模型，那自然而然你这个智能体作为懂你的这件事儿的杠杆。它调用大模型就会非常非常牛逼啊，记住这一点对吧？所以呢，你们在学智能体的时候，千万不要把它学偏了啊，
不是说哎，今天网上在教是吧？这个这个键怎么搭？那个工作流应该怎么连这根线啊？这个数据应该怎么样去去进行调试？这些都不重要，因为未来的智能体的门槛根本不在这些事情上啊，而相反，我今天给你讲的这些东西。你真正做到了。三个月之后你就会回来，感谢我，三年之后你绝对是你这个群体当中智能体用的最好的人，为什么因为你养成了频率等于效率这样的一个习惯啊？好，
那开篇的部分讲完以后，我们今天就进入到第一堂课，让智能体更懂你。首先呢，我们在这又有一个新法，就是你不要把智能体当成一个程序，或者当成一个工具，你把智能体当做一个人。啊，一个能力非常不错的人，我给你做个描述，你现在比如说你用扣子的这个平台，它的水平大概是什么呢？它的水平大概是北京大学。计算机系。
本科毕业生。的水平，所以我说你一个月花19块九，或者说一个月花199，你雇一个这样的人简直太爽了，对吧？那你要把它当成是个人，那假设现在我就真的拿一个活的。北京大学计算机系本科毕业生放在你面前。你要跟他开展工作，你是不是首先要做的一件事情叫啥？叫自我介绍吧。你得让他知道你是谁，是不是啊？然后呢？
我们让大家准备了以下的这几个东西，比如说个人简历啊，不知道大家有没有准备的，准备的给给我扣个一啊。好，第二个，如果你没有个人简历，你可以做的是3000个字的自我介绍。而且我们在这里提的叫写什么都行。但字数要够对吧？我来问大家一个问题，为什么我们在这里强调就是写啥都无所谓，但是字数要够。哎，其实在这又有个新法，
对吧？叫数据量。比天大。你们可以给我记住一句话，叫力大七里。就是我海量的数据喂给他，对吧？到最后的时候自然就大力飞砖，大力出奇迹了，对吧？大家可以把力大七里这四个字在评论区刷一下，对吧？所以我不知道你们有没有写这3000个字，实际在这儿就能看出来人和人的区别啊，有些人呢，
得到这个任务对吧，写个3000字，自己在那应付事儿，写了个一两百字，那你这个智能体肯定是不好用的，这是毫无疑问的。对吧，但是我不知道今天咱们有没有同学写了一万字的自我自这个自我介绍，如果有的话给我扣个有。夏老师，给你们发点小礼品，表扬这样的同学，为什么？因为他真正是希望自己逆天改命的，我告诉大家，
在人和人之间。差距是怎么拉开的？就是在某些层面上，我告诉大家。很简单的事，你是不是真正做到位，而且量拉的满满的？写自我介绍有难度吗？没有，但是有些人就写个200字，有些人压根不写，但有些人就写了一万字，想都不要想写这一万字的人，未来一定有出息，就这么简单。
对吧，有些人这一辈子没有任何的机会，就是在于最简单的，连几乎都不动脑的事，他都不把他往死里干。那你觉得他动脑的事，他能干好吗？也很困难是吧？所以人的价值在ai这个时代，他照样是有有有价值的，什么价值？你给你智能体不断去投喂你自己的数据量，这件事特别关键是吧啊，然后MBTI的这个测试大家有有同学做了吗？这个也很简单，
用用个20分钟就能做出来是吧？有的话可以扣个有啊，然后还有一个就是盖洛普测试这个实际是我们的老粉都知道的，我们非常推荐的一个测试。这个测试官网是455块钱，你们不要去想着省钱，想着省钱的人一辈子挣不到钱，这是典型的穷人思维，弱者思维。啊，就是这个是官网445它做出来的最大的好处，它是接近一个40分钟的测试。MBTI非常短对吧？但mbabti的效果就是没有盖勒普好，盖勒普它会给你把你的34项优势拿出来。
而且会给你做组合，我告诉你，你如果把盖勒普测试做完，喂给智能体，智能体看到这个报告，几乎对你这个人到底是什么样的情况，门儿清。啊，甚至比你的简历比你的3000字自我介绍还要够狠，对吧？所以没做过的同学可以自己尝试去做一做，或者说你可以问问我们班主任，如果我们我们现在是不是手上还有一些号？账号盖洛普的啊，反正就是你们，
你们感兴趣就是可以去问问班主任，对吧就是。盖勒普这个测试做完了，未给智能体会，非常非常能打啊，非常能打啊，然后还有的就是三到五份的周报或者是两到三年的工作总结。是吧，我们让班主任大家给大家提的要求是这五份当中至少选五选三是吧？五选三啊。如果没做的同学，尽可能今天下课之后赶紧把它补上啊，五选三对吧？五选三。这里面最好的一定是盖洛普啊，
但是这个要花钱，所以呢，你如果不想花钱，那就是相当于四选三，你在这四个里面，你选出三个，一定要做到位。因为你做不到位，后面的工作，你的智能体部署根本没法做，它不是说点几个键就部署了，你部署的那叫一个棒槌啊。一点都不好用，你必须要把智能体让他懂你，而这些原材料其实就是他懂你的最基本的素材，
相当于一个北大计算机本科生过来了，你得介绍一下我自己，我是谁？是不是好，那准备好的全部五选三都做好的同学来给我扣波一。啊五选三全部准备好的同学来评论区给我扣波一。然后我们班主任也催一催啊，要不要？否则他他这个课。就白整了一点用都没有是吧好？OK，那我们下面我们就要开始干一件事啊，我们下面就让大家看一看这个智能体实操的时候的一个作用啊。呃，现在呢？
我们公司的同事辛博啊，他呢？就会把这个界面导到他的电脑上，他现在要干一件事呢，就是他把。准备的这五个素材会直接给智能体放进去啊，而且呢，它会给智能体一个指令，它会给智能体一个prompt啊。来，我们把它调到这个心博这边啊。OK，字的大小OK吗？各位。好，
现在呢？我们要干一件事，就是让新博先去建一个新增的项目，对吧？嗯。这个位置新增一个项目。然后选他的一个他自己的智能体就超级小新是吧啊，然后这个可以表示建一个叫关于我。对吧嗯，好创建项目。然后呢？新博可以把之前你准备的素材就我们刚才谈的这几个素材，个人简历3000个字的自我介绍MBTI盖勒普测试。三到五份的工作周报。嗯，
可以把它都上传上去。好，那这些现在正在上传，上传的同时，我们往里面输入提示词叫做。啊，先先不说它的MBTI是emtp是吧？entp好我们就开始输这个，这个对话框啊，里面的内容。你语音吗？语音来吗？好建立一个文件夹，命名为关于我。我随后会上传一系列文件给你，
请将这些文件存在关于我的文件夹内。并且请你根据我给你上传的文件，总结一下我的优势，以及给我一个一到三年的职业规划。OK，对吧？这个呢？其实就是这也是我给大家现在提的一个建议，就是说你们跟智能体未来的对话，尽可能用语音的输入啊。啊，方法就是你装一个那个豆包语音输入，或者是装一个那个微信输入法啊，它都是可以用语音输入的。这个效果就会非常好，
因为有的时候打字在输入的时候，你脑子里总是就是还得想一想再打，但那效果就差一些，对吧？好，这个现在已经开始。开始运行了，对吧？呃，在这里我给大家讲几个这个关于提示词的这个话题，首先第一。你要做什么事你不要管，这个智能体能不能做，你就拿语音跟他说。你现在假设他就能做对吧？
所以你看，比如说我们要去建一个文件夹，以前在电脑端上，我们会怎么建？是不是自己手动去建？你要养成个习惯，未来你用手做的事情，你全都用嘴来告诉他。啊，所以你看这个创建关于我的文件夹，把文件整理进去，那智能体完全能干啊，这是没有任何难点的，对吧？对吧啊，
他下载好了，然后解析开始了嗯。然后他用命令，因为因为要读这个PDF，他自己要做一个coding啊，他要把这个PDF里面的内容要提取出来。啊，我们可以再稍微的等一会啊，所以呢，大家在对智能体的使用的时候就记住心法，上面我们在课上会讲很多的心法。这个心法非常关键啊，简历的PDF提取数据为空。你看一下那个，你那个简历。
有的嗯，他可能自己还得啊，都都提取到了。图片没关系，它图片提取不到就无所谓。嗯，就是智能体的一个新法就在于。你所有的东西你不知道它能能不能做成，你就去试，你就发给他，你就言出法随啊，大家可以把言出法随这几个字，在评论区说一下，这个扣一下。就是你有什么想法，
你就说给他啊。有什么要求就讲给他，让他自己想办法，对吧？大概率的他是能干能干得了的，对吧？他如果干不了他他，他也会告诉你。就言出法随非常，关键要学会用用嘴去指挥人，对吧？以前你你比如说像我们这种做老板的，我们用嘴就指挥心搏了心搏。帮我打开电脑，帮我建个文件夹，
心搏在那对吧？但现在你相当于就有一个北大的本科的计算机系的毕业生帮你去做这些事情啊。然后他说五个文件全部都传到了，我们可以把那个文件点开看看有没有传进去？对，有个关于我是吧？哎，已经有了好的，没问题啊。对好，我们再回到对话里。然后看他再去解析我们给他的这些要求啊，现在我们刚才给他的要求是什么？总结优势，并且给我做一个一到三年的职业规划，
对吧？嗯，大家在用这个智能体的时候，我觉得几件事可能要关注啊，就是很多同学说我不知道我现在所在的这个行业，或者是这个岗位，我怎么去用这个智能体？别着急，我们第二天会讲。我们第二天会给大家很多通用，就会大家做一个非常通用的职场的这个东西啊，会非常好用，然后呢，我们后续还会有课，会把这个更多的skill。
带着大家一个一个一个给它搭出来啊，肯定是你在你自己的职场当中会能派上用场的，然后我们还会教大家副业的这些。这个这个skill或者说做自媒体的这种skill，这些都都不是什么问题啊，而且还是我反复在提我刚才讲的非常关键的心法是什么？你要先用起来。啊百问不如一练这件事情特别，关键就是你们很多很多的问题，其实只要一开始用起来，所有的问题都会迎刃而解。因为你要相信这个大模型的能力是非常强的，你现在需要干的一件事情是利用自模型和你的真实数据源，把这件事情给它解决掉好吧。来点开看一下这个产生的这个总结和一到三年的这个规划放到最大。
放到最大那边有个最最大化的那个对好点开。好一点一点来啊，别着急，拉到最顶上。好，这是刚才鑫博他传进去的一堆他个人的数据，对吧？然后呢？我们给了他一个提示词，这个提示词后面我们也会给到大家。然后这一堆提示词，你把它输进去了，以后就会产生这样的一个报告。这个报告呢，就是它的一到三年的这个。
按照我们的要求做的这个，这个职业规划，我带大家大概过一下，你就能看出来这个智能体，它调用模型。然后给出来的这样的内容是非常之具体，对吧？比如说这个盖勒普就一开始他用的是盖勒普，对吧？把那个你的才干做了一个排名往下。往下拉。呃，竞争行动追求理念，统帅和伯乐对吧？而且在这里呢，
一方面去解释了一下你这些优势和才干是什么？另外，实战表现对吧？也给你理了一下，而这些东西呢，你会发现，如果你只上传盖勒普报告。而不上传周报，是不是他只能帮你解读盖洛普报告，但是他没办法把你跟你的周报结合在一起，对不对？信不？所以在这你就能看到智能体有个非常大的功能，就在于它能跨很多的文本之间建立联系。这个能力极为重要，
那我举一个简单的例子。如果没有智能体，你以前的工作的情况是什么呢？领导给了你一堆材料。你要给领导做汇报，你需要把这一堆材料都读了，并且在这些材料之间找到相关性。对吧，找到一些联系，然后自己做这个活，现在智能体完全帮你干掉啊，所以如果你自己每经常动不动要去写各种各样的汇报啊，做各种各样的方案啊。呃教各种各样的竞标的标书啊，或者是怎么样，
或者给客户去做各种各样的方案，这个是会非常好用的。我举一个简单的例子，比如说。你对某个客户的需求的访谈对吧？你要卖一个产品给他呃，可能是做tob的销售，你很多的访谈下来是不是一组真实数据对吧？那与此同时，你是不是还可以把你以前给其他客户做的各种各样的案例，或者是营销的方案？都喂给智能体对吧，然后告诉这个智能体现在我给你的第一个部分是我这次做的新客户的，这个他的需求调查。我后面给你的各种各样的是一些参考的案例，
请你根据这个参考案例给我写出来，关于这个用户，我要给他的方案是什么样的，并且我的要求是什么？对吧，那这样的话，它出来的效果就会非常好，来再往下拉。你可以看到，在这里有什么优势组合，有这个enp这个entp的特质的叠加，然后再往下。哎，他会告诉你，你的短板是什么，
对吧？然后这个短板其实它也是利用盖洛普的那个逻辑来讲的，就是你的优势，如果用过了，其实就是你的短板，对吧？好再来往下看。一到三年的职业规划。说的也很清楚，对吧啊？第一个阶段要干嘛？然后再往下。再往下，再往下。对吧，
第二个阶段要干什么？再往下。然后帮你设定了里程碑是吧？再往下。然后第三个阶段二一二二八年到二九年，你应该可以做什么是吧？然后再往下。需要你做的关键策略是啥？对吧啊，再往下。然后五年之内，一年之内必须要达到的五个里程碑。然后最后一句话总结是不是拉到最底下了，对好来，我们现在在做另外的一个这个。
这个这个这个呃，对照练习就是同样你把这些东西你喂给豆包。我们现场演示啊，还是一样的文件员，很多同学说那这文件员如果是一样的，我喂喂到豆包里，这个会不会不一样？我们一起来试一下啊。同样的，这些都是叫做懂你的数据，对吧？有你的自我介绍，有你的简历，有你的盖勒普测试，有你的MBTI，
有你的周报，对吧？这些所有东西备给他。然后同样我们再把这个。呃，这样你你把所有的内容都可以喂给他，哎，不所有的哎，提示词一句不变。然后我们来看看豆包，他能不能建文件夹？对吧？豆包能不能这个有长记忆，你一下就能看出来，为什么说这个对话式的AI已经早就落后了？
它出的速度非常快，发现了吧，所以意味着什么？它调用的模型一定是。一定是非常非常简单的简化的模型，然后你看他给出来的建议。并没有什么太多的，这个这个就是具象的东西，对吧？没给你列步骤，没给你列各种各样的，这种里程碑。没有去拆时间是吧？它这个地方有拆的，也不是很具体。
是吧，每一个都是我觉得相对来讲比较。比较空泛的。而且在这里几乎没有数据，你发现了吗？对吧，也就是说它这个模型，因为它调用的是免费的，所以它一定给你用的是一个不怎么不怎么消耗算力的模型。所以基本上对你的那个叫做什么周报，他是没怎么太读取的。对对吧，就比较空泛的，但但反过来，比如说我们再看一下我们那个扣子智能体做的。
还是看直接看这个部分对我们对比一下。你会发现在这里，然后调一下，把它调成全屏，你在这里能看到有数据，非常清晰，清晰的数据对吧好？然后你你包括在这里，你的工作，他那个日报他肯定读的非常详细，你在这里有有我的IP的，对吧？有这个卓哥的这个产品的是吧？然后再来往下。再往下对，
你看这里面有非常清晰的数据，它把你的工作的那个日报里面的很多东西都提取出来了，对不对？好再来往下。而且给的时间是不是也很具体，并没有说可非常笼统的阶段是吧？好再往下。你看哎，咱们就看他第一个阶段给你提的这个。有数据吧，有方法论吧，有关键指标吧，而且它需要你去搭建的基础设施都给你说清楚了，什么执照啊？蓝威认证啊，
是不是CRM系统啊，然后这个前端操盘手到位啊AI体系化呀，对吧，然后构建自己的这个IP资产啊。这些所有东西都是这样非常之具体，所以心博有个感受是啥？这个东西可以落地对吧？所以好我们把它先切回到我这个PPT上。我们来思考一下，刚才我们给大家讲的心法的部分。刚才这个部分当中，哪些是数据源？是不是让心波准备的那个材料？对吧，自我介绍啊呃，
这个MBTI啊什么盖洛普啊，这些都是对不对？与此同时，也让你们准备了，对吧？那你们今天课后就可以用同样的方式去跑一遍。第二，在这里其实我们是给了一个字模型，什么字模型？就是这句话的调校的要求。OK，给了他一个字模型啊，这个字模型可大可小是吧？可可非常专，这个细致也可以给的粗一些。
你看它生产出来的调用的大模型是不是更加的精准？自然而然，他出来的这个这个这个规划就会非常好，刚才那样的规划在我看来，至少你在外面找一个职业规划师给你做。至少你他得跟你聊个一个小时，对吧？收你个300块钱差不多是这样一个情况，现在呢？199一个月，你可以做无数次啊。所以这是刚才给大家看的第一点，你们你们回去就可以做，把自己的所有的内容传给AI，然后让他让这个智能体更懂你好。
我们下面进一步的再去用这个东西，再来做一个动作，我们让他干嘛呢？我让他们给让这个智能体给我，直接按照我刚才上传的所有的内容，包括职业规划什么之类的。让他给我去生成一份我的新的简历，对吧？所以我们还是这个调开呃，就是把这个对话框的内容，我们会输进去，然后我们直接在这个。这个这个智能体里面开始啊，输入以下的内容哈。请根据我给你的所有关于我的素材，
帮我重新生成一份我的简历，简历要求按照面试star原则来。进行内容梳理。好。你刚才又给了他一个简历吗？对，其实不用。因为他他刚才已经读完了。对，其实是不用的。对，然后我们我们一会来看一下这个结果啊。那同样的道理，我们也把这样的内容我们也交给豆包。就是请根据我说的这个素材是吧，
我们再给它放到豆包里。然后我们再回到那个智能体的那个页面，我们让它我们让它把这个部分就是输出的时候用m呃HTML的格式。给它加点难度。输出的时候用hdmi的东式OK？我们一会就可以看一下它的这个，两者之间巨大的一个区别啊。我们可以先看一下豆包的对。好，你看一下。个人优势，他给你列列了一堆好再来往下。工作简历。然后再来往下。你是不是发现还是写的非常的非常的粗？
是吧，也不是很细，就是无非是把这些东西啊，而且更为关键，你自己还得重新再做做排版啊什么之类的。对吧，而且几乎是把所有的东西全部罗列了一遍。那这个简历出来肯定不止不是在一张AA 4纸上是吧？那我们一会看一看。这个呃，就是。扣子出来的会是什么样啊？我们再回到扣子上。好生成了啊，来我们点开一起看一眼。
首先，业务线负责人零到一操盘手AI深度，用户是不是一下把你的特点就给提取出来了？这个非常之清晰是吧？好，我们再来看一下个人优势。啊，个人优势一下子拎出来了，好工作的这个简历，你比如说像这个星途天下做了哪些？这是在我们这个公司往下。写的非常清楚。是吧，而且是非常描清晰的，是按照这个star的这个结构来写的，
再往下。啊，再往下。再往下好再字节跳动工作是这样的，没有列那么多废话，发现了吧，而且更为重要的是。我们在给他指出，因为他更了解我们呃，我是谁，然后智能体调用的是更好的模型，你发现他没有写那么多更为关键的是我们都知道简历这个东西。一定是离得最近的那份工作，一定要写的最详细。是吧，
你看他这个写的非常好，字节的这个部分是不是只给你写了一份？然后好未来再往下。两份，但是就不像在星图写的那么细了，对不对？再往下。啊，自主创业对吧？然后华图教育。这些写的都比较这个简简要了，然后再看核心方法论。是吧，教育背景一说。非常棒是吧？
你看这就是我们说的，你可以利用智能体把这个简历给你优化成这么样，你那个原来那简历你跟我说在淘宝上还花花钱做的是吧？当时做了就花了350块钱。350块钱在这完全搞定了，对吧啊？所以大家回去以后也可以把你这些东西都放进去，以后与此同时让他干什么？把这个所有的东西给你变成这个简历。对吧，把你的简历更新一份啊，好，这是大家可以去做的另外一件事，那现在呢，我们进一步去推进我们，
我们可以去做的事情是什么呢？就是我们可以让他。按照我给你的所有的这些，我关于我的资料。并且基于我每次跟我的智能体的这种对话呀，包括上传的文件不断的去更新我自己的这个这个内容。并且与此同时，我的这个智能体要按照对我的理解，在给所有建议的时候，一定要针有针对性，而不是假大空，对吧？那我们现在就可以再把这一段话。也同样的，在智能体当中输入进去。
这个文件夹请以周为单位，基于我和你的全部对话内容和上传文件不断更新以后，所有给我的建议都要基于你对我的充分了解。给出的建议要避免假大空，要能适合我去落地行动，除非我明确某个项目不需要以对我的了解来进行输出。好，我们回车。看看这个小心有没有get到啊，应该没什么问题啊，他就会说确认了对吧嗯。这个其实也是要告诉智能体的，什么叫做部署，这个就叫做部署，就是我要告诉它。
你在给我建议去调用这个大模型的时候，一定要对我有针对性，你不能随随便便就把大模型里面的内容就给我拉过来了，对吧？好，他提出的这个每周日十点钟基于全量对话，就是所有这个心博在这个扣子里跟他的对话。加上这一周啊，辛博让他处理的各种各样事宜，要给他上传的各种各样的文件，对吧啊？他会去更新这个。关于对我这个使用者的了解啊，而且呢，要求就是给出的建议，
不能假大空，要去落地啊，好，这已经他写到他自己的memory里了。把这所有的部分全部增强进去了。是吧OK，那这个就非常清晰了，对吧？好来我们还可以让它干什么呢？这就是智能体能做的自动化的部分了，我们再把里面加上这样一段话啊，还是回到这个智能体，我让它干嘛呢？让他以季度为单位，基于我和智能体的全部对话内容，
让他来更新我的简历，对吧？那我们可以开始输入啊。这个把把它去掉。啊，开始输入以季度为单位。基于我和你的全部对话内容更新我的简历。OK，回车。是吧，那这样的话，你就相当于是什么？你每个季度跟这个智能体做的各种各样的互动，你做的各种各样的工作，产生的各种各样的数据。
都会变成未来，你的简历的一个部分啊，智能体会帮你去进行筛选。是吧OK，这个事情他已经全部确定好了，非常棒。那下面我们已经做了第一轮的部署，就相当于是我通过上传关于我自己的各种各样的信息。让智能体更能了解我。与此同时，我让他帮我做了个职业规划，我告诉他需要每周去更新关于对我的理解，并且。在给我所有建议的时候，要基于对我的理解来给，
要具体不要假大空，然后与此同时，我们还让他以季度为单位，基于我跟他的所有的互动。和我上传的数据和我们做的所有的项目，以季度为单位，在更新我的简历，这是我们刚才做的这几步基本上把关于我的部署就了解完了。那我们下面就要用这种部署来。手搓我们第一个skill。就是大家经常有的时候在直播间啊，或者在我在我们短视频的评论区问我一些职场问题，那我们现在就带着大家直接在你的智能体，我们部署一个。夏老师，
职场教练skill啊，我们这一段的提示词课后班主任都会发给你们，你们需要干的步骤就相当于是。把之前关于你的五个文件尽可能都做满啊，如果没做满，选其中的三个发给智能体。OK，第二件事。把我们刚才给的那些提示词。发给智能体，基本上他关于对你的理解部署就完成了，然后我们就开始搭一个skill，这个skill的内容，我们课后班主任也会发给你。然后你来搭一下，
对吧？那现在我们就直接让鑫博把这个部分的内容直接拷贝到。这个呃，智能体里面我们相当于是在他的智能体直接装这个夏老师的这个职业教练啊，职场教练的这个skill的内容了。啊呃，更为关键的是什么呢？就是大家会说那这个skill我不会写怎么办？没关系，明天我们会教大家。那明天我们会教大家去搓一个智能体，对吧？呃，你你你不要在技能商店打开，你就直接建建一个对话框就行了，
建一个新建项目就行了。对职业教练skill。好OK，直接把这段话就直接输入进去就行。请根据我给你的这个Word文档，把这个skill安装在智能体当中。ok，是吧，很简单，就是你给他个word，给他个PDF，或者说你把这个word的文字全部捏出来，直接扔进去就行，一样的啊。所以这就是我们说的现在这个智能体非常之方便是吧？
非常之方便。就智能体现在比指挥人要方便啊。就是他，他现在已经发展到了有嘴就行的地步。来刚才心博已经把这个部分已经已经装完了，装完了以后呢，我们测试一下，看看它能不能跑是吧，所以心博可以随便给他问一个职场的问题。先先调用一下这个技能。巡博的职场教练。设计上，面对好OK。对，你可以问他个职场问题。
对，就是大家在使用这个职场技能的时候，一定就是在cos这个平台，就是你要把这个技能先调用一下啊，调用一下以后它就可以开始了。调用的时候就是摁那个加号键，然后选取你的这个部署的技能就行。然后每一个人可能部署的时候，他的那个那个名字会不一样，就是比如说心博的职场教练或者是什么什么呃都行是吧？好来辛博跟他对对话一下。呃，你看他说的特别好啊，他说以你的竞争和追求升职加薪，大概率不是真正想要的。
是吧？所以它就比比比大模型聪明多了，我我们直接在豆包上，你把这个问题给它甩一个。对，我们看看看豆包会会怎么样？是吧，是不是就开始上来就直接就是又又是一堆屁话，对不对？对，他根本没有懂你嘛，对吧？他就是就是直接就给了这么多。对吧，再往下。
你说你让我这个从哪入手？是不是他根本不是个教练？对不对哎？因为什么？因为他这个skill当中，他没有约束你，看我们刚才在给的那个内容当中，实际是有约束的，叫每次只问一个问题。十轮左右给出行动建议是吧？就是这样，而且它完全而且况且是你你之前实际给了他很多内容。但是他他完全就相当于是并没有真正的去理解你给他的那些内容，他只是在罗列啊，所以就是你你如果是。
不付费啊，豆包给你的模型是一个非常蠢的模型啊，因为它要节省成本，对吧？这就有点像什么呢？你去医院，你到底挂的是实习医生还是这个老专家？那老专家挂号费肯定贵啊，对不对嗯？就是这一点啊，好来咱再回到那个。扣子上面，然后你可以跟他聊一聊啊，他说以你的竞争呃，从15个月从零干到2400万呃，
不会满足你更想要的是我现在创造利润远远超乎这不公平，所以我第一个问题是升职加薪，只是。还是觉得你回报星途给不了来，你说一个。可能不知道该怎么说哎，可以。来就是我们看这个教练的水平是吧？我们故意难为难为他，看看他。看看他会会会怎么样？如果明天你跟夏鹏说，发现了没有？他都知道我是你老板是吧啊？新博，
我给你加50%，你会安心留下来，还是说不够，我迟早会自己干。你你真实反应，你说没问题嗯。呃，考虑纠结一下。好，那你接着说，因为在夏老师身上，我能学到更多管理的能力。内容产出的东西很多都是我，我想要去学的好再来。所以今天你们只要装好，
你们就可以跟这个这个这个职场教练就我的这个职场教练就可以聊起来了。实际现在外面很多教职场的人说什么花99块钱一个月买一个什么a这个AI的这个教练。你自己现在就可以搭，你也不要花99块钱给他，对吧？你觉得你在下风扇上学多久才够？有没有个具体标志？到了哪一点就知道，你看这问题问的多牛逼是吧？就把问题把目标不断的给它，给它，给它，给它深化住啊。来，我给你们看一个我我昨天在做这个scale测试的时候也是啊。
呃，我们也我们也可以看一眼。你看我，我就模拟了一个人，因为我我不想让他直接就是调用我的信息，因为他可能会混淆，所以我我我。跟他的要求是我说你调用这个skill的时候把我当成老张的模拟，因为我要跑一下这个skill的效果，咱们做几轮对话好不好？然后他说行，那我们聊起来是吧？他说你最近新最新赌的一句话丢出来是吧？然后我说我这个行业中层做八年不涨薪不裁员，我怕三年就被优化了。
哎，他说不涨不裁是吧？然后呢？情况是你这个呃，就是如果你你真被优化了，那你的第一帧画面是什么样的？然后我说我觉得应该是在工位上收到这个通知吧，对吧？他给了我几个几个选择，对吧？是工位送到通知车里，不敢下楼，还跟老婆摊牌。你你有没有发现我搓的这个skill，我给他的是我和新博，
刚才给的是同样的提示词，但是他的策略和展示页面完全是不一样的。是吧，完全是不一样的，所以你这个提示词拿到自己的手里，你装进去的时候，它的展示页面的效果也是不一样的。但是能办的事儿是一模一样的，因为我们相当于是告诉大模告诉你的这个智能体去调用大模型的时候，它应该怎么调用对吧？然后我说我我模拟的时候，我可不工工位上收到通知，他说行，这个画面我接住了，继续挖一层工位上偷掉的，
你是哪个反部位反应最强？是胃在抽胸闷还是喉咙发紧还是手会抖对吧？我说很难说什么感觉，就是觉得突然没没有依依托的地方了，生活受影响啊，他说抓住了依托，突然没依托你，你觉得你自己会变成什么？是吧，你看他，他在这还解释了一下这些，我说那就是家里人看我的眼光吧，可能会不太一样，对吧，受影响整个心情全部被打乱。
他说那好，今天下午如果你最好的兄弟来找你，45岁刚被优化，跟你说了一模一样的话，对吧？呃，这个怕没人要，家里眼光看不一样，你会对他说什么？我说我可能会安慰他，但是我会觉得他跟我差不多，安慰没用，是不是会不会给他出一点主意哎？他说哎，你终于说出了答案，
要出点主意。出主意之前，你可能要想这个要解决啥是收入的问题，还是年龄歧视的问题，还是别人的眼光问题，还是心理的依托感的那个问题啊？我说可能还是年龄歧视吧，45岁再也找不到好工作了。他说这个事你可能想反了，找不到好工作，是认知不是事实，你看说多牛逼对吧，然后第二你实际40家是有三个独特的，这个议价的能力的。然后反歧视可能有三条路，
对吧？经验打包赛掉横跳，你可以去40家友好的行业，然后还可以做做副业杠杆。然后他说找不到和找不到好的，哪个更难受，我说这绝对找不到好的，这是个问题，他就说了OK好。是好的标准，不是事实，是自己定的40加不再能用35岁的尺子，所以你现在可以干三件事。拿下一只写一行，过去八年我帮公司解决过哪类哪三个三类真问题是吧？
说的非常好。然后本周找一个45家活得还不错的人喝咖啡，问他一句话，你40后40岁后做对了哪一件事？然后本月你可以干干什么，做一个小产品可以是一篇文章，可以是一小时咨询，可以是小时课，对吧？然后。要明天早上十点之前干这以下这几件事。如果再遇到以下的什么情况，再来找我对吧？比如说写了清单，还不知道该干嘛，
45家找不到我来帮你梳理有谁？想清楚卖什么，但是不敢发，我帮你一起发布一周之后，如果没效果，我们再来复盘，你看。这就是我们搭出来的东西和什么？和你用豆包的一个区别，对吧？当然很多同学听到这可能会去想说说夏老师。你能答我答不了，那我再问大家一个问题，刚才我复习一下我们说的这些内容当中哪一件事是你干不了的？写简历能不能写？
可以写吧，对吧？做MBTI测试可以做吧？找三到五份周报可以干吧？呃，盖勒普的那个，你花点钱马上也能有这个报告，对吧？然后还有一个是什么？3000字自我介绍，我刚才说了吗？呃，差不多吧，反正就这些东西是吧？几乎是零难度去准备，
你把它准备完发给你的智能体。另外，我们给大家讲的那几句部署智能体，让他懂你的话是不是也是零难度？完全零难度，你都能操作，对吧？好唯一的这个难点在哪？刚才我们这这么操作下来，让这个智能体来给你做这个职场的问答，而且是基于你的问。基于你的这个情况来帮你直接做诊断，唯一的难点是你今天不会写呃切，我把它切回到这个iPad上面。唯一你的这个这个难点是什么？
是你不会写这一段的，这个这个skill。对吧，你唯一不会写的就是夏老师职场教练的这个skill，这是我们给你的，你装进去的。这是你唯一不会写的，但是没关系。今天晚上你需要干的事，就是把你的智能体前期的部署都做好，并且把这个职场教练的skill也给我装进去。然后开始干嘛开始给我用起来？你尝试的去感受一下智能体给你带来的巨大的震撼和豆包不一样就OK了，为什么？因为这些所有的skill。
明天我们会给大家讲，就是明天第二课，我们会教大家手把手带，你把这个skill搭出来。OK，所以咱们这个课是一步一步往前进的，你不用太担心是吧？所以今天留的这个作业很简单，就是把你的智能体按照我们给你的要求。一步一步的搭建出来，然后把这个夏老师职场教练skill给他装上去，然后跟这个智能体对话起来，自己找一下这个智能体和豆包和deep seek它的巨大的区别。对吧，你甚至可以做这样的一个对照，
对照试验就是你把你所有给智能体说的这些东西，你全部都放在豆包上，你全部都放在deep seek上，你看看它能给你呈现什么样的效果？好不好？那差不多，我们今天的这个内容就给大家讲解到这了，然后大家如果有各种各样的问题，怎么搭怎么传，你还搞不明白的，或者中间卡顿的。啊，你可以找我们的班主任，而且我们班主任应该是这周就是这一轮三天的课，结束之后还会再开一个跟跟学小灶。
对吧，就是如果你这三天学完，我们教的内容你还没有办法把它跑顺，我们班主任再给你们再开这个操作的跟学小哨，因为这个东西实际很简单，就是把它扔进去就行了，没有什么太大问题。是吧，所以明天同一时间咱们再回到直播间，我们就给大家来讲解第二个部分，也就是让智能去帮你干活，怎么去搭这个skill的部分？好吧，那今天的内容就到这，感谢各位同学，
