我们今天是这个三天课的最后一天啊，来给大家核心的今天的讲一讲这个。智能体变现的机会，我估计大家这个都在等啊，就是现在的这个时间点啊呃，应该来说我们说这个现在的钱你说难赚是真难赚，你说好赚也是真好赚。核心的点就是智能体的变现的机会到底在哪里啊？嗯，因为智能体从本质上来说。我们第一天告诉你，
它其实等于什么？等于北大的一个学生，北大毕业生水平。是吧，你现在在市面上想去招一个。北大毕业生这件事情是非常困难的，对吧？但智能体你只要调用了，它就是一个北大毕业生的水平，然后呢？第二，这个核心点他们他得懂你。啊，他才能知道怎么样为你服务，所以这是我们第一天的课程嗯，
聊的话题。第二天我们在聊的就是帮你干活，对吧？干活这件事情，它就等于你要给他一套skill，给他一套明确的关于从场景。嗯，到思维。到流程。最后到迭代。这样的一个四部，这是我们第二天聊的话题，那么第三天我们就要聊关于变现的话题了。变现的话题呢，你很少用一个智能体能干成，
对吧？它其实就要讨论就是智能体的分类。你光招一个北大毕业生不够是吧？你得招好几个，它的分类。然后与此同时，他们之间怎么样形成配合？然后配合就是它们之间的以及。和人之间和我。的一个配合效率是吧？今天我们主要是讨论这样的一个话题啊好。那首先呢，对于智能体啊，进行各种各样的分类，我在这呢用的又是哈佛商学院的这个思路啊就是。
对于。智能体怎么样去分类？尤其是假如说你想做opc啊，叫一人公司。你需要非常了解这个智能体的分类形式是吧？分类形式呢？就是干活的出主意的，以及搜集信息的啊，说白了就是什么就是doer。做事的出主意的planner。做计划的是吧？以及收集信息的这个我们管它叫collector。实际智能体就分着这这三类，以它的功能的形式来分，对吧？
那对应的呢？其实就是你的各种各样的情况。然后你就找不不一样的智能体就行了，比如说我不知道该怎么干，我完全脑子里没概念，你就找个出主意的。对吧，然后我不知道别人怎么干啊，或者是这个行情有没有这样的需求，你就找一个收集信息的。第三种情况我知道怎么干，但是我懒得干的，你就找一个干活的对吧？那昨天我问大家，我们给大家弄的这个目标管理的，
应该它属于哪类？哎，它属于出主意的。加上干活的。对吧，我不知道怎么干，以及帮我干了，对吧，领导跟我说，哎，这个下个星期做50万，我不知道该怎么办，他来帮我出主意。定好了以后他来帮我去把这个事情一步一步的落实，对吧？
所以智能体的分类就是以下这几类啊，干活的出主意的以及搜集信息的。以及你遇到了什么挑战，你就专门去打造一个什么样类似的智能体，这件事就OK了啊好。那我现在如果想打造一个变现系统，我该怎么办呢？首先我不知道怎么做，对吧？我不知道怎么赚钱，很简单。那我需要打造一个变现系统，我就找一个出主意的，我就给他为让他回答这个问题对吧？我现在要搭一个变现系统，
你给我列一下步骤。是吧，然后还有一种情况是什么呢？我不知道别人怎么干的，那我们就可以问有什么智能体的自动变现搭建的系统吗？啊，有别人做的吗？哎，我就可以问这样一个问题，对吧？而我知道，但是我懒得干的，我就需要去搭一个可以变现的，对吧？比如说我给他一些参考的商业案例，
还有包括一些模型。我让他从这个之前给的数据或者文件当中去调取，并且我让他每个月一号给我一些提案记录，我的反馈包括监控一些进展，包括确定到底是继续还是应该。暂停，我可以给他一些做事的一些要求是吧？那我们现在我们就来实操一下，给大家看一看啊，来帮我切到我的这个屏幕。对吧你比如说呃，前几天我搭了一个为了上这个课，我搭了一个智能体叫副业架构师。这个事怎么做呢？嗯啊，
我把它放到所有的全屏上啊，我给大家展示一下嗯，你现在看到了一个这个扣子的这个。这个这这个电脑版对吧？然后呢？我需要点这啊点这个位置呢？就会出现一个。新建agent其实就是新建智能体。我点它，然后呢？我在这里。选这个本地接入这个呢，你如果点开它是已经有的各种各样的，这个运营的达人啊什么的，你可以去选啊。
呃，你可以去挑对吧？这是他他自己系统已经能给你搓好的，各种各样的，对吧？然后以及他在这里，他有什么样的一些技能？但是呢，我们要做副业呢呃，当然我们也可以，比如说你做的副业当中有这个或者变现系统当中有自媒体的，那你直接选他的就行是吧？那如果没有，那比如说我现在就要干一个叫副业架构师。那我就点一下这个agent，
然后。新建云端的，然后选这个code agent就行了，这是默认选择，当然呢，它也可以做cloud code呃，这个这个codex cli。还有包括open call，我们一般就选这个就行了是吧？好，那我现在呢？比如说我要搭一个类似像这个，比如说叫。副业陪跑。专家是吧？
让他来陪跑我整个的，然后我创建，并且部署就行啊。然后你在这儿就马上能够看到一个新的对话框出来，他就说哎，这是我刚创建的新成员副业陪跑专家，我们开始准备接客干活，这个智能体我就把它创建了。那我对他的一个定位是什么？就是他能帮我具体把所有的活给干了，对吧？那好，那我现在对他进行一个定位啊。呃，你这个agent的定位呢？
主要是如果我把一些副业的项目找到了以后，呃，你要帮我把它这个。去拆解出有没有一些这个做事的具体的步骤啊？帮我去安排一些做事的步骤啊，日程表啊，然后我应该去验证什么假设呀，或者是我应该去。呃，就是找什么样的一个资源啊？那你要帮我把它这些所有的事给它具体化给落地了。与此同时呢，你还要帮我去记录我的反馈，然后呃，时不时要帮我去这个评估一下这个项目，
我到底是应该继续。还是应该暂停，然后还有一个很重要的工作，就是你要帮我学会去算账啊，就是我做这个副业项目，我的投入啊，我的产出啊啊，包括我的成本啊啊。诸如此类，你要帮我把这些数要给他算清楚。回车啊。我给他一些定位，然后他自己这个去把自己的定位记住，这件事就OK了是吧，然后与此同时呢？
他的这个定位清楚了，以后我们还可以再给他一个要求啊呃，刚才我给你的这些定位啊，你围绕这些定位。的在这个应用商店里去搜一下有没有相应的一些skill啊，如果有的话也都把它激活，然后你给我列一个这个skill的清单出来。是吧，他毕竟是要干活的，所以他干活呢，他得有一些相应的skill，我让他自己去搜，因为我已经把这个情景给他了，对吧？他搜完了，
如果一些skill不好用，对吧？或者说我觉得哪些skill我自己可能搭起来效果更好。那我们就用昨天教大家大skill的方法，我在这里面给他去这个搭这个skill就好了，对吧？所以现在几乎上就是人出法随啊。你这个scale越用你越他越会理解你，他做的各种各样的东西会越来越适合你，然后你就随便说他就就能给你干，甚至他就可以自动的在干了。是吧，好那好，这个呢是副业陪跑专家，然后昨天呢哎，
他已经出来了啊，哎，弄了一些。这个选出来几个直接对口的啊，然后可以辅助的，对吧？要不要把这个直接对口的装上啊？行，你把这个直接对口的和可以辅助的都给我装上。是吧，咱们就问现在做副业。还需要去听什么乱七八糟被割韭菜的副业直播间是吧？你这东西你就照着来就好了是吧？哎，它就不断的加在一起了。
所以我们给这个副业陪跑专家，我们的定位是什么？他是干嘛干活的？对吧？我给他定义好这件事就OK了啊，然后呢？我之前还专门搭了一个副业架构师。啊，这个副业架构师呢？实际上就是我，我给他的一些要求就是他帮我干嘛？这个出主意的对吧？他要帮我各种各样出主意的呃，这个就是副业架构师对吧？然后我也给他做了这样的一个定位，
我们在这里就。不展开了是吧啊，这个他也跑好了是吧，该装的也都装上了行，那我们现在还需要一个什么？是不是帮我们去找各种各样的副业热点的，对吧？那同样的道理，我们在这可以再打开，我们再来一个agent是吧？然后呢？我们选择。接呃，这个不是介入本地啊？我本地没有agent。
新建一个agent云端。然后我们可以给它叫做副业情报搜集。专家是吧？好部署。部署完了，同样的，我还是可以把刚才做的所有的事情我给它再做一遍是吧？那它也建好了啊。啊，我跟你说一下你的定位啊，你的定位就是全网帮我去搜集各种各样的副业项目以及最新的各种各样的副业的可能性。然后呢？这个搜集完了以后，每周一给我去列一下一些副业的好的项目。交给我来进行评估。
是吧，我跟他说完给他布置任务嘛啊，给他做好定位嘛，是不是啊，然后下一步他弄完定位了以后我再让他去找一些skill是不是？然后我需要去帮他去调整什么比较专门的skill，我在这个上面再跟他搓就行了，对不对？好，那如果这几个skill都有了。那比如说我们拉开一个叫做副业分析，我就可以在这个项目里去给他去做这个角色的安排了。比如说这是我昨天做的一个事例啊，我在这里有个调研分析师，有个副业架构师，
然后还有一个我自己的这个主的，这个这个AI。叫cos，然后呢？我明确一下分工是吧？你看有没有像你真正在开会的时候，小组的组员，一个是北大的，一个是清华的，一个是复旦的，对吧？一个是哈佛的，一个是MIT的，你把他们召集起来，然后呢？
你干这个，你干这个，你干这个，你干这个，你把他们的职能分一下。对吧，实际就按三个职能分，谁是收集信息的，谁是出主意的，谁是干活的，对吧，干活的不一定是一个人出主意的，也不一定是一个人。搜集情报的也不一定是一个人，但是你把该分配的所有的这些角色，
你把它分配下去OK，然后告诉他们，你们应该关注什么样的一些事情。啊呃，你你可以先去建各种各样的agent，然后你后来你的agent越建越多，你未来在起项目的时候，你就直接从这些agent里面选就行了。是吧，所以就是没有的，你就自己建对吧？建过的建完了，它就会一直留在你的这个这个文档，这个云端里，然后你下次调用的时候再写新项目，
你就直接拉人就行了是吧？是吧，好。然后我们来看一下啊，然后我我当时给他们分完工以后，我要干的一件事情是什么呢？就是他清楚了，然后这个副业架构也清楚了，然后注意一下，我稍微讲一下，有个小操作的点啊，以前我在操作时候经常不注意。就是你给他们去安排工作的时候，记得一定要at他们啊，我们之前在做skill的时候。
或者说，在最早大家在这个部署这个系统上，你的那一个项目里只有一个agent，你就跟他说就行了，你不用at他。但是如果你进入到但是扣子平台是这样，其他的平台我不知道，就是在扣子这个平台当中，如果你这个项目当中有好几个agent。你记住，你要干的一件事情是你就像这个飞书文档一样，你一定要艾特他，否则他不知道他你在跟他说话啊，所以你整体布置的时候你就把他们都艾特上啊。然后呢？
如果你分布布置给谁的时候啊？你你单独可以at啊，对吧？你比如说这个，这他在问我问题的时候，我就单独回答他啊。然后我在这我还做过一我还我还我还犯了个傻，我记得我昨天在做的时候。就是我没艾特他，然后他就他就我以为这个工作布置上去了，结果这个事没没接着往下做。我看看啊，来你看。我我这句话我就我就忘艾特人了。对吧，
看到了吧，我没艾特人，所以就这这个，它就停在这了，所以我不得不重新艾特了他，你看我这个是发的是什么时间，我忘了啊。然后这个我就必须得艾特他啊，我艾特他了，我把这句话重新再说，他再说收到啊，所以在这个事儿上大家一定记住你在一个项目组里，你跟谁说话或者跟全组说话，你就记得一定要艾特他们。啊，
一定要艾特他们好了，那好，这些skill的呃，这些agent我已经部署了，然后我给他们成立了一个项目分析会是吧，我就可以在这里开始布布置工作了。那我们再回到我们的PPT。在部署完工作之后呢，你要把这三个人的角色用一个用一个工作流把它串起来。这实际是一个最简单的，粗暴的工作流，对吧？那无非就是什么有人收集信息，然后把信息的给这个出主意的。出主意的把把任务。
拆分好发给干活的，然后干活的把结果给我。对吧，这是第一条，最简单的就是从信息。到主意。信息到想法吧，咱们这么想是吧啊到做。到结果。这是第一种最简单的工作流的，这个这个线路，那第二种这个线路是什么呢？哎，就是我可能自己已经有想法了，那我就想法。
宏观的提出来，让这个想法的给我猜细，然后交给该做的人，我看结果对吧啊，或者说我自己本身就有想法，我直接安排做的人给我，结果这些都行，这是一个最基本的链路。那还有一个链路是什么呢？结果到最后是我嘛，对吧？我来判断到底我满不满意，如果不满意，我可以倒推由我。告诉做的人。
我不满意啊，告诉做的这个agent我不满意，然后让他自己往上找。告诉这些产生想法的这个智能体呃，老大对于这个这个做的不满意，所以你想法上重新去调是吧？然后想法呢？可能会调完了以后。再给这个做法，这个做法再拿一个结果让我判断，我满满意，对吧？这是第一种路径，还有路径呢，就是想法就要开始什么找搜集信息的了。
说你这些信息啊，是不是考虑重新再搜集一下啊？好搜集信息的人可能再给想法一个想法，然后想法再给做法做法再给我。是吧，这是第二条路径啊，这是第二条路径，这是第一条，这是第二条。那么，第三条路径可以干什么呢？哎，叫做我直接让。信息。到想法。
到做法。到结果之后。再让这个结果重新去归选这个信息，大家有没有发现在第四种，第三种这个情况里？我是不出现的是吧？我可以对他提一个要求，就是你给我做十次。我再出现。对吧，然后我再出现，我又可以选择什么第二种形式，我再把它接回到第二种大的结构里是吧，这其实就是我们在不断的安排工作流，那大家思考一下。
你觉得哪个工作流是最帅的？哪个工作流是最帅的？可以把一二三扣一下，你觉得哪个工作流最最最牛？正确答案是第三个，为什么呢？第三个叫慢over the loop。啊，这也是哈佛商学院教的啊loop就是循环的意思，是我作为整个循环的监工，我是在监督和判断。然后它自己跑，自己迭代乘十，我问你乘十×100行不行？乘一万行不行？
是吧，而整个的这个过程，他自己在干嘛？在完成自己的迭代，不需要我参与是吧啊，那第二种形式是啥？是我叫慢。in the loop.就我在这里，实际是在其中的，在这个循环当中的，由我干嘛做终极的判断？在没有我的判断之下，它这个循环不会再次被启动，对吧？
所以第二种情况往往是什么情况呢？就是比较重大的一些事情的时候。哎，需要我参与其中，这个相对来讲什么偏自动化的不是特别难的，让他自己跑对吧？偏重大的我自己来。对吧，然后第一种情况是什么叫叫试跑阶段？或者我们讲这个试验阶段，就是我不知道这个链路能不能跑通，我让他先做出来啊，然后如果能做出来，我就开始做二和三或者是二和三的叠加。我不知道我这个逻辑说清楚了没有？
是吧，那如果说清楚了，我们再切回我我的这个扣子，我给大家看一下是吧？啊，我在这里一开始给他们做了分工，他们都说明白啊，自己的角色也清晰了是吧？这个调研分析师也清晰了，然后呢，扣子说大家分工是这么做是吧？然后呢？他要跟我确认啊，然后他因为他我输入的时候输入的内容当中，我说成了o，
我说opc，但是这个语语音它识别时候识别成oc了，所以。他不知道oc是啥，对吧？他认为是在线课程啊，还是艺人公司啊，是吧，然后。他这个扣子也在问是吧？是一人公司还是什么样的对吧？然后他他也要确认，然后我说okopc就是一人公司，我跟调研公司讲对这个调研分析师讲了，他知道了。
然后他接着问我要调研的范围是什么，值得做的硬标准是什么，然后我说opc就是硬公司，你按这个理解就行了是吧，然后他说收到了对吧那？然后我跟他们说，我说下面你们可以给我跑一下业务流程啊，然后给我拿一个商业计划书，请问。我刚才给他们分类，就是该收集信息，收集信息，基于收集信息，该提供想法的提供想法，提供想法的人安排到做法上是吧啊？
我就要开始去测试了，让他跑了一遍，然后他说收到，现在安排这个人干嘛？这个人干嘛？然后我在干嘛是吧？然后他说收到，现在他去开始调研了。然后拆解给到架构师，然后商业计划书给到扣子是吧啊，然后他说先按默认值跑对吧，那因为我没有一开始他问我那问题，我也没回答他。他自己就先跑起来了，对吧？
然后架构师说那我这个先先这个用户画像是吧？你看这是不是就是我们讲的？智能体，你越用他越懂你，对吧？我在这里根本没有提供我是谁，但他知道夏鹏老师加投资人视角，看中轻资产，一人跑通值得做。准备工作，他在这儿已经开始列起来了，那他为什么能有这样的列的呢？原因很简单，之前我搭了一个副业架构师。我在副业架构师当中，
我已经告诉他了，你需要的skill，具备以下的这些能力，比如说mmvp对吧，这是我们昨天在教的内容。场景是分析商业模式，对吧？思维模型是MVP商业画布最小零一单元测算，对吧？然后呢？这个scale核心就是跟用户聊判断，他脑子里做生意靠不靠谱？基于以下判断。他的资源，他的能力，
他什么帮他算一算账，他说懂了，然后他的skill已经开始生成了，对吧？然后我说你跑一个呃，比如说AI短距，我要测试一下，他说好嘞，开始弄是不是啊？那行，那这个一旦他有这样的能力了，那我们放到这个副业分析里面，你就知道他自己就可以调动各种各样的技能开始去做了。是吧，来我们刚才在。
刚才这个位置是吧？他先出第一版，然后默认值，他就开始分析就开始了，然后架构师也是按照这个方式，因为我已经给他做了各种各样的，这个这个技能的要求。他也开始行动了啊，然后行动了，他说同步对吧，然后调研已启动啊，然后股价已经搭建，然后评估已经完成。他咚咚咚已经开始出评估表了是吧？然后等待调研结果是吧？
哎，就是他把这个商业计划书的股价搭出来了，然后等调研结果。你看他们在做事的时候，其实未必是什么完全按照我这套流程来做，就先做完，谁再做，他们有可能同步做。然后他们自己会去找那个接口，所以说智能体牛逼的，对吧？你雇三个人，你把他按这个流水线拍对吧？那这个分析师就会在想说，妈的，
这个信息还没来，我分析个毛是吧？他就在那等着。但这个不会，他也会开始做他的事，然后他们自己之间会相互的协调啊，多好是吧，听起来就没有那么多费复杂的沟通成本啊。所以未来以后，公司一定会越来越小，这是毫无疑问的啊，然后呢，人的价值。会越来越大，但是有个前提，
就这个人值得被大，对吧？有一些人他很迅速的将会被职场所淘汰啊。因为你看人家自己在找活干，对吧？关键还便宜，对吧？这不是这一个agent 199啊。是我这个是我整个的这个这个这个这个操作平台，我199我这里面能开无数个agent。大家听懂了吧，是对吧？而且咱们所有的人的水平都是北大水平，你说我为什么现在要雇一个笨蛋，对吧？
天天还跟我有情绪，我说他还听不懂，我骂他，他还觉得我。我侮辱他对吧？那我干干嘛雇这些人呢？这些人最差的在杭州，我怎么得一个月发他五六千块钱吧？是吧，那我199我请请n个北大的是吧？那肯定是这样的，所以为什么苦口婆心劝各位一定要把skill把这个agent学起来？因为你不学，很容易被淘汰，这个职场淘汰太快了啊，
好他调研报告已经出来了，反正什么的之类的是吧？然后调研也回来了，然后他做了很多很多垂类是吧，然后副业调研的机会也出来了，然后开始给下一步对吧？去接这个lead session，他们去跑是吧，然后这一些七了咔嚓是吧，他们在跑。跑完了，出了一堆，出了一堆，我说你把这个一点零版本给我做成HTML格式，他说没问题，
现在开干。啊，然后这是他输的第一版。我看了一眼。我认为已经很能打了，就是这个商业计划书。我们当年我创业的时候，我们都融资要用商业计划书，你看这商业计划书，它给的各种各样的内容很全面。对吧，它已经开始可以给我做了。是吧，非常之全面。啊，
这个其实就是商业画布啊，什么之类的，对吧？他已经开始做的非常全面了，然后呢？我就说你你做的这些都挺好是吧？但是能不能可视化再强大一点，我说输出时候商业化不MVP做成一些跟图有关的。不是简单列表格，再输出100。然后我忘艾特人了是吧？我得艾特他啊，他才能收到，说的对啊，开干啊，
然后嘀哩呱啦开始弄，弄完了以后来我们看他的新版。非常牛。昨天我拿这个给心博看的时候，心博都震撼了。摘要，和业务的五维协同。哇，你注意啊，都是都是能动的啊，点开都能动是吧？好市场机会，用户的痛点。然后实际判断。商业画布直接在这把商业画布做出来了。
这个就比表格要好，对吧？因为商业化本身它是能找到那个图的。然后单经济模型哎得怎么做？是吧，他已经给我测算好了，对吧啊？已经给我测算好了，然后路径我们应该怎么样去考虑啊？首发的情况。核心假设我的，我们当时看到这个非常牛啊，是吧？用户认为夏老师是英语老师，职场老师不是AI专家，
一旦这个成立。啊，定价权转化率都会有问题是吧？所有其他潜力成立就是有讲的AI课专业度必须被验证是吧？那我们讲的没有任何问题。对吧，然后这是为什么？他让我们写文章对吧？所以我们那个公众号赶紧弄起来，而且我可以用工作流写。对不对？这个没有没有任何问题，大工作流就能写了嗯，然后四类核心假设价值增长规模护城河啊。全部给分析好。
然后MVP的设计对吧啊，先写深度文章，直播预热单刻发售复盘数据，然后成功标准这那那这对吧？但当然是基于我的信息了，因为我没有告诉他说你不要基于我的信息，帮我做一个对吧啊，然后所有的验证资金需求。工具战风险评估决策建议，这个已经非常全面了。就把这个全部做出来了，用了多长时间呢？十分钟不到吧，对吧？他就做出来了嗯。
而且这个是非常非常牛逼的，对吧？非常牛逼的，所以拉回来在我的PPT上啊。因此今天回去，你们就可以干的一件事，就是你们就脑子里想清楚，比如说你现在要搭一个变现模型，你是不是就得需要三个agent对吧？以及他们怎么配合？每个agent里面，它应该有什么样的技能对吧？你把这些东西想清楚，让它开始跑就行了，对吧？
所以。我们要落地落在一个心法上面，让大家能启示很多同学说，夏老师，我我你这是你做出来的，包括我昨天可能你们自己做那个目标管理的，做的就不是那么顺，对吧？为什么我们在这里要给大家一个启示啊？首先第一，你一定要得具备判断力。这件事情咱该说不说嗯，夏老师，包括心博对吧？我们做的各种各样的agent也好，
还有包括技能也好。是因为我们有我们的行业的沉淀的判断力，对吧？那夏老师，毕竟我们的教育背景啊，还有包括这个这个行业背景比较深。就这么说吧，我和辛博同时对一个问题去做一个skill，大概率可能我做的会比你好一点。对吧，就是当我我们不交流的情况下去做啊，而且做的都是。嗯，可能我们这个都做过的领域，对吧？
我们可能我会做的会比他稍微的要去强一些，为什么因为我我我的经验的判断力可能比他足？对吧，但是比如说举个例子，我们如果要做一个呃，比如说社群运营非常细的某个skill，我认为他肯定会做的比我好。啊，原因什么？因为我觉得他在这个问题上的判断力比我好，对吧？所以在这大家都能够理解一点，就是你未来如果在使用AI的时候你。AI的技术反而是最简单的，你昨天就已经体会到了，
说就行了，对吧？你不需要懂任何一行代码，但是你的判断力够不够？啊，这是我觉得一个很关键的点，然后我们后续的这个课程，其中是借甲修真，就是我虽然我们教的是40多个skill啊，非常细化，非常能打的skill。但是本质上我们其实是在通过这40多个skill来训练什么来训练，你看待很多问题的判断力。啊，如果你自己去走这条路，
我觉得还是会很崎岖，这是实话实说啊，不是那么不是那么快啊，但是肯定已经你你今天学到的这些东西已经比同龄人。和你周围的同事强太多了，因为他们还在用豆包嘛，对吧？但是你现在相当于。你已经会开车了，但是他还在走路，但我们现在的问题是我怎么能学更好的驾驶技术？我不知道我这个比喻大家能不能听懂，对吧？或者说我们要解决的就是我会开车了，然后呢？
这个问题对吧？所以后面我们的课程会会往这上面教。但是大家就记住这样一点。下面如果你这个AI的熟悉程度就是你大量的频率，你把它用起来了，以后就首先表示频率你拉起来，因为我们从第一天。到第二天，我们核心讲的就是频率，对吧？你大量的胃尽量的裂，对吧啊？不断的去跟AI互动，你频率上来，你已经比那帮低频的人要强了。
但是你下一个关爱，你一定要把你的判断力。再把它拿起来。OK，这两个东西你合在一起，它这不是个加法啊，我这标错了，它是个乘法，啪嚓一下它就乘起来了。啊，所以你就能想象，就是有些人他可能在频率上做的足够高，但是他自己没有判断力，那他还是有天花板的，对吧？
反过来一个人判断力巨牛，但是他从来不用AI，他一定会被这个时代彻底抛弃。对吧，所以你们不仅要用智能体，而且我觉得逐步吧，也不是说立刻马上对吧，但是如果你有这个意愿，还是得跟着我们把判断力要给它拉起来。啊，那么第二点就是你脑子里思维模型的数量决定了你跟AI的沟通效率。大家可以看啊，刚才我让我的这个这个副业的这个架构师，我是不是就跟他说了几句，我说的并不多嘛。
对吧，我告诉他就是场景是这个场景，第二思维模型当中什么画布啊，什么mvp啊是吧呃，什么最小盈利模型啊？这些东西都是我们当年在读商学院的时候学到的东西，那我直接就是一个模型的概念给他，我跟他讲商业画布，我四个字结束了。因为它是被高速压，这个高密度压缩的信息啊，这个智能体他不知道什么是商业画布，没关系，他在网上一搜商业画布，他瞬间把这个商业画布就学会了。
对吧，但如果我自己脑子里没有商业化，不我在跟他聊的时候，我可能就会聊的比较零碎，我就得自己去拆这个步骤，大家还记得我们昨天说的一个观点是吧？这个四五步法来做这个skill第二步，如果你的模型思维模型特别多，你的第三步是可以跳步的。对吧，所以在这又体现出来了，你脑子里的思维模型的数量决定了你跟AI沟通的效率。所以说到底，你的模型数量其实就是你的判断力。其实就是你跟AI沟通的效率，
对吧？我们那天讲叫效率和频率，对吧？所以你怎么去提升你的判断力和效率就是模型数量啊，所以大家把。思维模型这四个字在评论区刷一下。思维模型OK？我们这三天的课核心解决的是操作。啊，解决的是让你跟AI配合的频率越来越高，对吧？给了你几个操作的。感受的要点，你下一步要么自己去提升你的思维模型，要么你跟着我们一起把思维模型学好。
啊，这是我我我们的一个一个就是我给大家的一个非常重要的启示啊，好第三。你和他人的沟通效率决定了AI可以放大的倍数，啥意思呢？就是不仅有你跟AI的频率和判断力，还要再乘一个东西。就是你的人际，人际能力仍然很重要。但是这个地方的人际能力不是向下的人际能力。这个东西不重要，以后你的人生不需要比跟跟烂人做任何的打交道，因为你用AI就行了，对吧？这帮烂人是既没脑子也没也没思想道德品质，
也没有什么什么的，这个这个这个社会价值。你不要理他们啊。不要向下向下，你的核心是向上。OK，因为你的人际能力，加上你使用AI的频率，加上你自己的判断力，这就是我们讲的AI时代下的变现公式。对吧，就是这个变现公式，你想你的判断力，加上你使用AI的频率，你一定能拿到一些结果，
你拿到一些结果，你再去找一帮牛人合作。逻辑就是这样的，对吧？逻辑就这样，而AI能够辅助提升你和他人的沟通效率，很多人说，哎呀，我这个。比较内向是吧？我有的时候不太擅长跟人打交道，怎么办？很简单，戳个skill嘛。怎么搓回去？
想我们昨天说的分四步是吧？你就按这个场景呱呱呱一列，你就让他跑，跑完了你再跟他迭代对吧？或者说你愿意就上我们后面的那个。那个那个3000的那个课对吧？我们里面也会给大家一些沟通的模型，就这么简单是吧？OK，所以这是很关键的启示。所以我们在这总结一下，就是如果我要搭一个副业的智能体团队，你会发现是不是就是搜集信息初想法干，形成一点零的闭环？对吧，
第二，我提出商业模型，交给一点零系统，让它加速迭代进程是吧？我还可以干嘛？我再让你们看一看。这种赋能的效率，把它给我切回来啊，我现在要干的一件事情是什么呢？这个副业分析我不是放在这了吗？我现在干一件更牛逼的事情，我现在要上传一堆附件。我要上传的这堆附件是什么呢？是我在哈佛商学院的案例。你看啊，
我现在开始传。一个两个三个诶，不是这个不是。呃，四个五个六个七个八个。九个十个11个，我们哈佛有142个案例。12个，13个，14个，15个。呃，我我们先传这么多啊，我把它传上去。啊，
最多上传十个啊，好的啊，不能贪多，那我们就少来点啊，我们少来点。呃，比如说传个安克的啊？我们再来传一个颠覆式创新的啊，我们再来传一个。比如说这个，这个新西兰船队的啊。我们再来一个乔巴尼，一个酸奶的是吧好？把它放进去。这是夏老师在哈佛商学院学的，
这些东西是吧？我现在不需要进到我的脑子里，我需要它真正的进到我的智能体的脑子里。呃，我给你的这些案例都是哈佛商学院的案例，你结合一下这一些案例，还有包括里面的一些内容，然后你重新修正一下这个商业计划书，然后再给我输出一版。是不是拉满干啊？大点干，早点散，所以以后的学习都会不一样。对吧，以后的学习核心是什么？
你的判断力，那其实就是你开眼界的东西嘛，好，你看我又忘了个问题。对我得艾特人是吧？这个的确是个问题啊cos艾特他。然后再at一个吧，这个。架构师对吧？分析分析师不用的架构师啊好。你得at他俩啊。然后让让让他们那个那个拉满干对吧？拉满干。然后他他边干的情况下，我们接着再回到我们的PPT里来啊，
等等他一会儿对吧，回到PPT里，你看比如说我各种各样给他辅助的，各种各样的数据输入。知识输入。对吧，认知输入。哎呀，它就会越来越强悍，它这个一点零的迭代的版本就会越来越快，相当于什么信息到想。导干。我在这个轮次当中，我再给它增加一个外部的所有的数据源。是吧，
那它这输出就会越来越强大，越来越强大。啊，然后我还可以让AI辅助我去讲好这个故事，做自媒体获客，我拿这个结果我再盖一个a agent就是获客。然后获客完了以后，我让他给我去找更多的信息，整个的循环不就拉起来了吗？对吧？所以要搭副业团队，你就可以用这种策略来去搭。那尽可能搭出什么搭出loop来，就是我们说的叫闭环。然后这个闭环当中。
再有什么外部增强？哇，那这个感觉就完全不一样啊。然后我们来看一下这个，这个智能体出的，他说哎PDF内容量太大，直接抓关键方法论对吧，他自己就检索，不用我管。是吧，不用我管嗯。然后我们再结合一下，前两节课，前两节课，第一节课我们是不是在谈到的关于部署的问题？
他得谈到懂我，对吧？那你的优势，你的能力，你的资源他都能明白，然后收集信息干，然后怎么样给模型是吧AI辅助讲好，然后帮我制定？整个的行动计划复盘，包括是不是还可以在情绪上给我各种各样的支持是吧？各种各样的职场的困惑。这个教练skill完全就能用上。你看是不是一下子就结合在一起了，对吧？还是我们说的，
我们跟别人讲的AI最大的一个区别是。懂我。帮我。而且帮我们特别强调什么场景，不是那种风格skill，是场景skill，这个太关键了，最后怎么样搞赚钱？对吧，必须把钱赚了，然后你要学会agent之间的分工。这个极为关键是吧？这个极为关键。我们再稍微等一下，然后一会这边出来了以后，
我们给你们对比看一看，我在喂他四个哈佛商学院安利以后是吧？这个有多么的强大？也就是说，真的未来以后的学习。不仅是你要学，你要把你学的东西再告诉智能体，让智能体去学，然后智能体学出来的东西，我靠。呃，大概率不会比你太差，对吧？为什么人家毕竟是北大水平是吧？就是这一点啊，
一个月199，我不知道你们觉得花的值不值？啊，就很多朋友，你看我们在这个不管视频号还是抖音的直播间一讲说呃，这个扣子好用，沃尔巴里好用，他们上来第一个问题说这要要钱啊。你看到吧，这个时代，而且这个这个滚滚而来的车轮也会基本上把这些人的低认知的人彻底碾碎。彻底碾碎就是这一点，对吧？原因原因非常简单，因为什么？
因为它的工具就是就是第一次世界大战那个经典场景嘛，那边还是骑兵过来，这边用的是机枪。那怎么打？对吧，就是炮灰是吧，所以所以到今天为止，这三年的课，如果你听的让你妈热血沸腾。我我非常推荐你一定要来听我们后面的那个三个月的skill的课，他在这个基础之上会进一步强化。因为什么未来以后不仅是你人，要以前以前叫人人要厉害，现在是什么人和AI要同时厉害？这件事极为关键，
因为你人厉害了，同时AI也厉害了。包打天下。啊，然后你人力还不会用AI亏了。是吧，然后我我觉得不存在一个叫AI厉害人不厉害，我不认为为啥人不厉害，他不会付钱用的。对吧，那他就是人也不厉害，也不用AI那那不就是碾成渣渣吗？对不对？所以你们现在相当于这三天的内容，我觉得吸收好了。
赶紧给我们接着去学，后面三个月的部分。然后把智能体你这么想，相当于是你现在知道智能体怎么回事，并且开始动起来了。三个月我我们带着你让这个智能体更懂你。对吧，因为你天天你有可能在工作上不一定用，但是我们带着你噼里咔嚓做很多的项目，还有什么嗯，他会越来越懂你。然后这三个月40多个skill再再搓出来。是吧，你别人怎么跟你比对吧？这这三天学完的同学，
当然我不是说让你们一定要报啊，我我一直观点就是我不是说。一一定需要大家去报各种各样的课，核心的点在于。这三天的同学拿走几个skill，两个对吧？一个是职场的教练，一个是那个目标管理对吧？已经很能打了，对吧？已经比那帮用豆包的不知道强10000倍了，对吧？但是另外的同学三个月之后，他手上有四五十个skill，而且这三个月他一定是高密度在使用这个AI，
我想问你。这个碾压的优势有多大？这个碾压的优势和你现在有两个scale加智能体比豆包的碾压是同量级的。就是这个道理对吧？所以这个skill我是非常推荐你们真正的给它学起来用起来，对吧啊？学起来用起来。我们可能还得再再等一下啊，我们可以先看看他他他这个这个写的部分，我们先回来看一看这个，他还没完全生成啊。但核心提升。四个案例对标，他用哈佛案例对吧？安克他提了一个叫ovc呃呃voc飞轮，
克里斯滕森的颠覆创新啊。新西兰船队的快速迭代MVP和丘巴尼的细分品类第一，然后呃克克里斯滕森的三个试金石，五个问题全部都通过，觉得非常不错是吧？然后定位语言升级，我们应该是什么？不要讲AI，知识付费课程要讲AI时代的方法论导师。我操，说的巨牛逼是吧哎。你们下次看我们就讲叫方法论导师了是吧，然后这个短私域和短视频我们一定要倾听用户声音啊，你看我们现在就在做这个事对吧？voc是吧？
然后MVP的那个要快速模拟哦，我们要做用模拟的方式来迭代啊，很有意思，然后风险评估对吧？然后保持不变的这个东西是吧嗯，而且更确信是吧killer something不变对吧，用户认为夏鹏不是AI专家，我们要把这个给他转回来对吧，但是我们不要提我们是。这个知识AI的知识付费课程，我们是AI时代的方法论导师，对吧？那然后他开始再往下接着接着再弄啊。然后他的代码在跑啊，这个他叽里嘎喳在跑，
等他跑完我们再看对吧啊，我们再稍微等会，我再给大家说说说。说说说题外话，包括把思维咱们在在一起，这个拉起就是真正AI的时代。到最后的时候，你应该具备的是哲学思考能力。啊，不是技术，技术已经没有对于普通人来讲，不用管技术，但你是技术天才，你就应该去AI大厂，对吧？
去写更底层的东西。啊，就是这一点啊，所以呢？未来职场的机会是什么？是AI作为通用能力，啥叫通用能力？举一个简单的例子，你现在去想一想，职场的通用能力有啥？首先，电脑的使用办公软件。是吧，这个肯定是通用能力了，那你再想一想，
如果你英语好会是啥样的，在过去十年你英语好。英语加任何你的工作能力都是王炸，同意吧，对不对？那现在这个时代是什么？就是AI啊AI就是新的时代的英语啊。它是通用能力，它不是专业能力。OK，所以在这里几个东西啊，跟大家一起过一过，首先第一行业和专业不会再存在了，所以不要再问说哎呀，我现在学了这个智能体。
我在我的工作当中，怎么落地不重要，重要的是什么？用起来，因为用了AI会给你出方法，对不对？你看刚才这个副业的，他因为过非常清晰的了解我。是不是给我说出来了一个非常重要的定位，对吧？他说你不要讲你这个是AI的知识付费课程，你要把自己变成AI时代的方法论导师。对吧，他懂我的，不需要我去讲的，
我喂他更多的资资料就行了，我喂他更多的数据就行了，对吧，所以在这记住谁能更快的撕掉自己身上的标签，谁就能获得时代的红利。啊，我十年前的标签是什么？是世界英语演讲呃，新东方的这个顶尖级名师，世界英语演讲比赛冠军我。第一家公司做的是友邻优客，很多人到现在为止也在问我说，夏老师，你你不是原来教英语的吗？我操，
那都是老黄历的事了，教英语我已经是天花板了。那我该干嘛？我应该去找时代的风口，而不是说我教英语好，我他妈就要教一辈子英语，对不对？红利在哪我就在哪，这件事非常关键，尽快撕掉你身上标签，所以不要问我说夏老师，我是财务，我该怎么用用用AI，你先把AI用起来，很有可能你未来不用做财务。
对吧，如果你特别喜欢做财务，有可能你马上就知道这个AI该怎么用了，对不对？所以我现在告诉你，我不知道咱们今天听课的同学当中。有没有外卖小哥？有没有滴滴司机？有没有普通的办公室文员？有没有保洁阿姨？有没有这个就是失业的朋友？你们身上那些包签不值钱，所以你很容易撕掉，反过来你把AI用好，你能干掉那一些还在我直播间里问说，
哎呀，我是个财务，我该怎么用AI？哎，我是个教培老师，我该怎么用呀？你放心，你碾压他就是一年的事，因为在他的眼里，他认为他是个教培老师，这件事情比用AI更为重要。我不知道这个逻辑，大家听懂了没有？对吧？这是一个哲学问题，
这是一个底层思维问题，对不对？哎，这个如果你没有把它弄清楚，你真的就会发现。你很难去，我们说的把这个事想明白是吧？好，另外再看叫算力计霸权啊。原来我们在公益直播间不能讲霸权是吧？万一被贴条了，但是我们私欲，我们就讲了叫算力即霸权，这是黄仁勋的原话。你每天都在疯狂的烧token，
你的智能体就会更懂你，你每天都在疯狂的烧token，我们今天在讲的，你去搜搜集信息的那个智能体就能搜更多的东西。对不对出方案的智能体就会出更多的方案，做的智能体就会去验证，然后他们那个闭环，你给他建立了，让他自己在那折腾。就不断的试错嘛，而且高速试错嘛，24小时不睡觉的试错嘛，那当然，我拿到正确答案的概率就高呀。我们假设现在做一个思想实验，
现在有个密码锁四位，对吧？里面有100万现金，那么谁开了谁就谁谁就行，我该怎么办？那就是从零零零一一直试到九九九。对不对？而且拼什么？就是拼手速嘛，谁手速快谁不吃不喝谁就能拿100万，这里面没窍门。对不对？然后有人还在研究说，唉，这个密码锁的这个结构是什么样的呀？
对不对？唉呀，这个密码锁我拿到100万，我该怎么办啊？对吧？你你对吧？我我我现在是个这个老师，我怎么去弄开这个？这个这个密码锁呀，我告诉你，真正啥也不懂的人已经开始从零零零一开始试起来了。因为它只用试多少次，它只用试一万次嘛。对吧，而且更为关键的是现在试需不需要你自己试？
不需要你自己试，你需要干的一件事情是啥AI试啊？你烧token就行了。对不对？就这么简单。对吧，直接烧token就行了啊，好，所以我们之一直在讲这个loop特别关键，因为这个loop。你能够形成的这种闭环思维，它就自己就能转起来。你就让他跑就行了，不是啥问题，对不对？
好再来往下任何机会AI都可以辅助，你不存在，只有你看到的机会，但是你的速度可以比别人快。是不是还在讲高速的问题？什么叫机会？不是说只有你能看见的，这个时代不存在，是大家他妈都看见了，但是谁的快快的问题。对吧，而快的问题，其中阻碍你慢的就是你身上的标签，对不对？如果我现在自己身上标签还，
我认为我是个英语老师。对吧，有人还拉着像你得讲英语啊，乓我还得花很多时间去研究这个英语有什么用？对我自己是没有用的，对那个想听我讲英语的那个人是有用的，那他会给我花钱吗？不就是这个逻辑吗？对不对？你把自己限制的是你自己，现在是个销售，怎么用AI？我想请问。你作为销售，你有没有拿到大结果？
如果你没有拿到大结果，你还天天想当一个销售，而不去考虑，应该先去变成一个AI的这个通用技能的人。这就是你为什么被老板当成牛马的原因，是你自己认为你自己是个牛马。是我说的是这个逻辑吧，对不对？对吧？自己觉得我的身份不可破，那你没有任何的机会，我觉得我的身份就是可破的。你说我是英语老师，我是那十年前的老黄历了。对不对哎？
我现在是什么？刚才AI已经跟我讲了，夏老师是AI方法论导师对吧？你看我现在给你们讲的是方法论。啊，来这个商业计划二点零出来了，我们看一眼震不震撼啊，我们为了他一些哈佛案例。对吧，导读四个案例起这个进进行的整合的这这个这个这个什么项目计划书？然后数据来源这一些给你是吧啊摘要啊，然后。五维协同有客户群，我们有分发渠道，我们有品牌信任，
我们有交付能力，我们有内容能力，我们也有。对吧，你看完全重叠，直接使用零成本建立信任团队经验，复用杠杆最大化。是吧，我们不干白不干啊，市场机会对不对？咣咣咣这么一堆，然后痛点啊，学了工具还是不会用。我们12年体系工具组合担心被AI取代，我们给你思维框架实战案例同质化，
我们怎么样？我们演讲冠军12年，经历2000万营销背书。学了课不学学，要陪伴我们社群训练营学安利，对不对？直接拉满哈佛视角，克里斯滕森颠覆框架目标，客户想学原来的这个AI的，这些人是想学AI技术的发烧友。现在我们的课是想用AI提效的职场人，你妈说太对了。对吧，你说直播间天天问我说啊，这个这个能不能本地部署？
对吧，问出这种问题的人，第一，他绝对不是发烧友。因为他他真正的发烧友是不会在我直播间里听的。因为我讲的太浅了。对不对哎？他就是觉得他自己牛逼，但他狗屁不是对不对？所以反过来你看想提效的职场人。而且我刚才反复讲，对于你们来讲，撕掉身上的标签，不要再去考虑你是什么行业，什么岗位，
先把ai学起来。啊，成为跨界打劫的人。对不对？你很有可能你现在不是律师，你以后能干律师，对吧？你现在不是销售，你未来能干销售，你现在不是运营，你未来能干运营，你现在不做自媒体，你未来能干自媒体。大家就想我二一年做抖音，开始当职场的导师，
我导师个毛，我就是在抖音上发一发，结果大家发现我发现大家愿意听我讲职场。我就过来了。对吧，那不是有多少HR专家？被我按在地上摩擦是吧？不就这个逻辑吗？是不是？所以你看哇，安克飞轮哇，你看这个这多牛逼啊。商业画布。是不是嗯？然后MVP设计啊，
用新西兰船队的这个方式啊哎，你看。对吧，直接拉满四周给我们压压出来，结构应该是什么样的嗯？分别每周应该干些什么？是吧，然后以月为单位，这个几个月应该分别干什么啊？然后资金需求是吧？而且工具站全都有了，都不是事儿。对吧哦，需要补的能力。我们可能要有一些sa as的储备，
其他的都有。对吧，然后风险评估哈佛视角为什么AI大v不会反击？对吧AI大厂不会反击，不会对不对，因为他们不会重兵投入，你看他都搜到李一舟了啊啊，就是他自己就会到外面去搜对吧？他去搜。啊，所以你看对吧决策？然后把整个的排行给排清楚了，我们应该怎么样去干？对不对啊？然后验证的这些具体动作参考附件核心方法论提炼。
太狠了，我这个是不是才给了他四个哈佛案例？我有142个。对吧，我都要喂给他，那是什么概念？是不是好再拉回来啊？实际我为他的哈佛案例是啥？就是思维模型嘛，对吧？就是思维模型啊，所以我给大家的建议就是三件事啊。干嘛呢？作为职场人，第一件事稳住工资。
稳住工资，打磨智能体，你现在不要去想你要不要，现在就要跳槽啊，抱怨工作环境啊，什么这些都他妈先把它放到一边去。你现在的工作就开始尝试使用智能智能体，一方面你现在还有工资，另外一方面你把你自模智能体的能力打磨好，跟我们去学那三个月的课。对吧，三个月之后，那焕然一新，咱们刚才是不是这个第一天给你们讲的是要一个季度更新一次简历？是你智能体帮你更新的，
你就三个月以后，你去看你那个简历是什么样的，对吧？你现在只要天天在用智能体做做工作，你后面的那个简历一定会不一样，你拿到那个简历你才得去。去投一投岗位，你会非常不一样，对吧？然后另外要提升思维，萃取知识库，你需要搭建自己的终身学习的skill。前面这个就是职场技能的skill，然后副业创业。才是真正的财富跃迁，
工资不会让你财富跃迁，但是大家不要想一口吃成个胖子啊，不要见到有什么副业客就往里冲。啊，割割死你啊，对吧？你自己现在先稳住工资，提升职场效率，第二件事情提升思维。啊，成为终身学习者第三件事情智能体你也用的清晰了，思维也OK了，那我我做副业咋能不成嘛？对不对？所以在这里人的价值就是你脑中模型的数量是吧？
所以我们之后的那三个月的课，我们特别欢迎各位同学来。啊，而且我们也希望听到大家的建议啊，这个刚才你不看安克那个voc叫用户用户的那个飞轮吗？对不对？我们这次我们也充分会做用户调研。第一个是那个买这个59的同学，听我一会儿新博会来介绍这个，这个叫什么？呃，我们那个三个月的课哎，然后如果你不买没关系。啊，我们会送你点东西，
但是我们希望在你身上做点用户调研，就是你为什么不买？我们要搞这个voc对吧？然后买了的同学，我们照样会做用户调研是吧？你为什么买对吧？我们要不断的去做各种各样的用户调研，把这个voc真正的做起来。是吧，而且我们作为用户调研，未来我们理出来的东西全用AI来理，所以你就能想象。当一个人他具备了AI思维，变成了他所在的团队，具备了AI思维，
变成了到他的公司，具备了AI思维。它的效率不可能不可能差的，对吧？频率效率对吧？咱们刚才讲的这个公式，你们还记得？就是我们说的你的频率，你的判断力，加上你的人际能力，解决战斗力是吧？这就是这个时代的变现公式。对吧，这个时代的变现公式，所以。
这就是我们这三天内容给大家讲的。对吧，第一天内容我们复习一下。让智能体懂你，你现在放眼看全网，没有人这么叫，为什么我们用的是哈佛商学院的模型，对吧？就智能体之所以能打，是因为它懂你。不是你的提示词啊，不是什么这个该点哪个扭不点哪个扭，咱们在这里没有任何技术操作难度。没有讲任何一行代码，没有讲你怎么去调数据库，
怎么去配参数，从来不讲你到网上B站上搜一搜，很多人在讲的是这个。没有用这些东西，不是智能体发展的未来第二件事情，我们教大家搓出了一个skill，然后又给了大家一个skill，两个skill。是不是非常能打，能看出它和豆包的区别了，对不对？第三个也是我们今天讲的，我们教你搭一个智能体团队，而且教的非常简简洁，简单直接，
粗暴高效好用。就是一个智能体，是帮你搜信息的，一个智能体是帮你出主意的，一个智能体是帮你干活的，你跟这三个之间应该形成什么关系？是不是所以这三天如果你听完了，我告诉你，你已经比那帮用豆包的不知道强多少倍了，但同样的道理。
为啥因为刚才我们说了？是不是叫频率乘以判断力，对吧？我们唯一没教的是人际能力嘛，对吧？但我们也有人际能力的课，可以教给你对不对？但是。频率我相信这三天你已经有共识了，判断力后面三个月跟我们拉上去，那我觉得你这个。就是你不挣钱，天理难容啊，好吧，这就是今天我讲的部分是吧？

