好，那么时间也差不多了，我们今天就开始这个第一讲啊，我先进第一个部分，第一个部分呢，我们今天先讲一个导言。呃，它会成为我们整个的五节情绪管理课的一个非常重要的底层的逻辑呃，或者说我们可以讲说是这是。夏老师的情绪管理课跟别人的情绪管理课，一个最大的不同就是我们要引入一个新的参量，一个参数。就是你们也知道我不是一个情商很高的人啊，有的时候我也不刻意的去做各种各样的情绪管理啊，该怼人的时候我肯定也怼我也，我也不会客气。
因为我觉得我自己如果要是把我自己憋出内伤来，这个性价比就更低啊。但是呢。我也问过我周围的那些朋友是吧，我说我我虽然脾气不太好，但你们为什么仍然跟我选选择当朋友，他们说你。这个为人很真实啊，我说哎，这一点很有意思，实际最早我在想我要不要开这个情绪管理课，因为我一直觉得我这个情绪管理效率实际是不高的啊。但是呢。嗯，后来我觉得我可能开才是真正的就是。
能帮到各位的原因就在于我不是刻意去管理情绪的人啊，我没有那么多的情绪内耗我的人生当中嗯，基本上没有任何的情绪内耗啊。所以咱们怎么能够轻装上阵啊？首先导言的第一个部分，我想谈到的话题是能力和情绪的关系。呃，我一直认为能力实际是一个很重要的点啊，你在这个社会上能力这个层面是直接你能够安身立命的东西。呃，这个论语当中会去讲叫三十而立。当然，我们对这个的解读可以按照儒家的标准的解法说，这个力啊，实际是要坚持一套自己的原则啊。
呃，有人可以讲说是有自己的一套思想的行为的指导方针，这都可以，但是呢，我想把它简单的就是说成就是。它就跟能力有关啊，你的能力越强，你就完成了这个三十而立的这件事情，那么一旦你能够进入到三十而立，实际到40，不惑的效率就会变得特别高。而你如果进入到了不惑下一个就是50而知天命，你知道你为什么来到这个世界上，然后呢60而顺。耳顺这个情绪管理就已经达到了这个非常高的水平，
然后其实就是随心所欲而不逾矩，对吧？我怎么想都行。我做出来的就是规矩啊，我不会破坏规矩，我的规矩就是规矩诶，这种进入从一个必然王国进入到一个自由王国。所以呢，我一直强调就是如果你发与其花大量的时间去做情力管情绪管理，与其浪费很多时间，在自己的情绪内耗上。一定要把时间省出来去锻炼你自己的能力。能力非常的关键啊，好，那么我们来看两个分论点，
第一个呢叫情绪内耗使能力无法提升。情绪内耗是能力的最大敌人，大家经常在说说哎呀，我为什么没有时间去学我想学的东西啊？然后有的时候见到牛人，可能也会问一个问题，就是哎，我到底学什么好啊？我很盲目，我很茫然。我很茫然，对吧？盲目，然后我很茫然。实际这种盲目茫然，
不知所措呀，它本身就是一种情绪内耗的表现啊，我不知道该学什么，我对未来充满了各种各样的焦虑，我也不清楚自己擅长干什么。我也没有什么人生的目标和价值，然后我天天被老板摁着，就是要去干这些事情，然后或者说我现在已经当了一个小领导了，我已经开始带团队了，但是。我下面这些小朋友我调动不了他们啊，我跟他们讲东西，他们总是会误解我啊，我没有办法让他们团结起来跟我一起去完成一个目标。
这些事情到底怎么回事儿啊？其实你会发现你不是没有在提升能力，是因为本身你现在的这个状态就是一种情绪内耗的状态。而情绪内耗强了以后，会形成一个什么东西呢？就是懒，或者说叫逃避。你用心理学的一个词来讲，就会变得更加的清晰啊，你们可能也听过这个词叫习得性无助。就是你这个无助的状态，不是天然的，是经过你后天，你自己努力学会的啊，这种无助的状态。
所以本身盲然盲目，它就是情绪内耗的表现啊，你不要总觉得盲然盲目不是情绪内耗，所以很多人啊，在问问题，大家会发现在抖音上，每天晚上我做连线，经常你会发现有些人会问一些懒问题问。一些逃避性的问题，夏老师，你觉得我做哪个行业比较合适？这是我没有办法给他答案的啊，而他本质上当他问出这个问题的时候，本身他就是一种情绪内耗的状态。什么状态习得性无主逃避对吧？
这样的一个状态，因为他在问这些问题之前，完全可以先去搜索。啊90%的，我们遇到的问题都可以通过搜索来获得，而不需要简简单单就把这句话去抛给一个别人来获得答案。你为什么会去抛呢？其实你并不是想要一个答案，而是说你希望有人来帮助你解决情绪内耗的问题。OK，所以如果我们想提升能力，请大家一定要去把情绪内耗先解决掉，否则你没有办法提升能力。那么反过来，如果你的情绪内耗能被解决，
你的能力越来越提升，自然而然你的情绪内耗就会越来越小。OK，所以情绪内耗和能力之间会有这样一个关系啊，那么第二一点就是能力越大，情绪越不重要。啊，你会发现情绪是两个部分，一个部分是对内的，也就是对自己的情绪，一个是对外的，就是对他人的情绪。我们来问大家一个问题啊，大家觉得就当然你们也肯定看我，我我的前提是你们看过这些这个关于企业家的报道。
大家觉得乔布斯是不是一个情绪管理能力很强的人啊？苹果的steve jobs是吧？大家觉得任正非是不是一个情绪管理很强的人啊？其实你会发现这些人情绪管理能力特别差，差的一无是处，你知道吗？呃，基本上比常人都可能情绪要差。甚至有一个这个英特尔的，以前的这个总裁安迪格鲁夫说过一句话，只有叫偏执，只有偏执狂才能生存。only the paranoid will survive是吧？他实际非常强调的一件事情就是偏执狂，那你觉得他情绪管理怎么样啊？
他情管理一定是很差的。对吧，所以你会发现能力越大的人，其实情绪越不重要，为什么？因为他对内的情绪他很清楚，我自己要做什么？我不要在这些情绪当中浪费时间，我应该把它先扔到一边去啊，那么对外呢？就是当然我们不要刻意的去伤害别人，或者说我们刻意的语言说出来，让别人觉得不好受。但是可能不太在乎外人的看法。为什么呢？
因为我自己对这个问题是经过仔细的思考，经过长期的实践，我对这个问题有自己的一套理论。别人怎么看待我无所谓啊，别人对我的评价不重要啊，有一本书特别的有名，我这本书也会在这课里反复提到。也推荐大家买来去看，叫做被讨厌的勇气。我们实际经常在做很多事情的时候，都会瞻前顾后，都会去想别人怎么评价我。啊，我们变得叫做活在这个人人人世当中，我们是为别人在活着的啊。
萨特有一句名言嘛，叫他人及地狱，对吧？经常我们会因为有他人对我们的评价，让我们变成了习得性无助，我们做什么好像都要去听别人的评价。所以呢，如果能力越强，其实对他人的评价是越不在乎的啊，你这个信心也会越堆越足啊，所以呢，在这两点上实际都想论证一个观点，也是我在讲情绪课的一个核心的观点就是。能力与情绪的关系，我们之所以要去处理情绪，
我们的目的本质上是为了去提升能力，当我们的能力越被提升，我们越会发现情绪是。越不重要的事情，对吧？好，那么第二一点。就是我们要怎么去面对情绪和能力，能尽快的进入这个调整的状态，让这五天课也变得更加的有收获呢啊，叫做接纳情绪体。提升能力进入心流，大家可能也听过一本书的名字叫做心流，也非常推荐，大家也可以买来看啊。
呃，是一种描述人在进入一种工作或者思考的状态啊，非常的投入进去，而且获得了一种。幸福的感觉，注意幸福和快乐是两件事情啊，快乐呢，可能更多的是。你在一个高情绪当中，但是幸福这件事情是你觉得你自己很有呃，这个很有意义啊，你注意快乐和幸福可能未必是一样的，对吧？我们举一个例子来帮大家区分这个概念，大家觉得挣钱这件事情能不能让我们快乐？
第二个问题，这个幸福挣钱这件事情能不能让我们幸福哎？大家可以一起互这个这个互动一下啊。就是第一个挣钱，能不能让我们快乐？第二挣钱，能不能让我们幸福啊？第一个问题，挣钱能不能让我快乐？我觉得应该可以，对吧？你挣了钱不行就买买买嘛，对不对啊？喜欢什么东西就买，喜欢什么就消费享受是吧？
唉。挣钱啊，花钱可以对吧？挣钱花钱啊，都是很快乐的，但是挣钱和花钱能不能让我们幸福呢？不一定对吧，所以你能看到幸福和快乐，其实是两件事情，虽然在英语里我们好像都管它叫happy啊，但好像我还不太一样啊。这个幸福这件事情是一种内在的啊，不异于外物的存在的一种心理状态啊，跟挣不挣钱，跟花不花钱，
跟谁挣钱，跟谁花钱没关系啊。这种叫做心流状态，那怎么进入这种心流状态，让自己的情绪稳定在一个？持续的能量场当中诶两件事儿，第一就是要接纳情绪，面对情绪，我们要接纳。不要反抗啊，人生当中最大的情绪内耗是来自于你反抗自己的情绪啊。情绪是不听理性的啊，大家总觉得说我一理性，这个情绪是不我就能控制上对不起，不能啊，
情绪就是情绪，情绪比你理性牛逼坏了啊。只要是情绪想干的事儿，你理性是拉不回来的啊，除非你经过大量的刻意练习啊，否则是拉不回来的，所以我们在面对情绪的时候，我们一定要干的一件事情是接纳他。啊，那我们经过刻意练习，其实练习在增加什么在增加能力啊，增加了这个能力，我们看过这一集，我们经受过这样的考验。我们有这样的一个控制力了，
以后我们才能控制情绪，对吧？但是一开始的时候情绪是完全不受控制的，而我们总觉得我们能控制情绪了，但生活当中总会给我们一些突如其来的，我们没看过的这一集。那自然而然，你还会有情绪啊，任何的高人都会有情绪的时候，但只不过高人在面对情绪的时候，他的处理方式不一样，他叫接纳情绪。好，所以在这呢，给大家两个。
这个一开始就值回票价的两句话啊，这两句话实际你这五天反复练习啊，刻意练习之后。你的情绪管理能力会比一般人强大至少100倍啊，这两句话第一句话叫什么？什么是正常的？啊，叫什么？什么是正常的？这实际是一种接纳的一个句式，就你要告诉自己什么什么什么是正常的来，我造几个句子啊？比如说。下属不听话是正常的啊，这个工作完不成是正常的。
领导吹毛求疵是正常的，客户挑三拣四是正常的啊，这个我跟和这个团队的人开会啊，他非常的拖延是正常的。来，大家一起来造这个句子，你把你。最近的一个让你心里非常难受，让你觉得工作压力很大的这件事情当中，那个情绪拿出来填空来说什么什么是正常的，大家一起来开始造这个句子。啊，大家一起来开始造的，具体一点啊。呃，
存在一切存在的一切都是正常的，这个。这个就不够具体啊。哎，同事不配合是正常的，下属不配合是正常的，别人理解不了自己是正常的，没有一次考中是正常的，员工觉得工资低是正常的，被人误解是正常的，情绪内耗正常的，老板傻是正常的，非常好。孩子不听话，正常的工作不好是正常的，
被加工正常下属没有目标，正常助理不听我话，正常团队利益分配正常诶，你看看。我所以要多上情绪课的直播，为什么你这么一看你会发现我靠，没有谁活得容易。你就光看前面的那一段，不看什么什么是正常的，你看我所有人嘛，活的都不容易啊，可能这里有一个月挣5000的，也有一个人挣一个月挣五万的啊，没有谁活的容易啊。但是我们都可以造这个句子叫什么什么是正常的，
这是第一点。OK好，现在我们要反过来，我们光承认这个接纳不够啊，这是这是第一季创口贴啊，下次再再遇到情绪了，你首先就要告诉自己。这个太正常了啊，这个情绪也很正常，这个事儿也很正常，但是你光接纳不够啊，一般人接纳完了呢。他是他实际心里是不能接纳的，就这是为什么很多人躺是躺不平的啊，他只能一秒钟躺平是吧，
但马上他就要抗要要要顶起来啊。但他顶起来，他又会发现不爽，为什么不爽？因为他的能力不够，所以呢，我们要干的事是先接纳情绪，把情绪放到一边，拿时间把能力拉起来。但是能力拉起来又不是一时一刻的事情，因此我们要为能力塑塑造。树立一个目标，要把这个能力具象化，所以第一句叫什么？什么是正常的？
刚才你说了你那句话对吧？好，我要需要你马上补第二句话。叫我需要提升什么什么能力来聚焦自己的经历，举个例子啊。老板老板对我的工作动不动发脾气是正常的。我需要提升。跟老板在他愤怒之后的沟通能力。老板发情发脾气是正常的，我要训练的是我要提升的是跟老板在他愤怒的时候，我还能清晰的沟通工作，达成目标的这个能力。啊，这是第一个答案，第二个答案，
我需要去提升，能这个找别的工作的机会的能力啊。我需要去提升判断，未来好老板的能力啊，我需要去提升跟老板的老板的沟通能力，然后告他的状是吧都可以？你来补充刚才的那一句，你刚才说什么什么是正常的，我现在需要你把刚才这两个句子连在一起叫什么什么是正常的。我需要提升什么什么能力来大家弹幕走起来啊。员工不理解我是正常的，我需要提升沟通能力以及换人的能力很好啊，但是我们可以还可以再具体一点提升什么沟通能力。对吧，离职是想着是正常的，
我想提升团队内部管理能力啊，就是员工离职是正常的，我想提升团部团队内部管理能力OK？我需要提升老板负反馈后清晰购时间，目标能力很好，各部门站位不同，站位思考很正常，我要提升对与对方沟通能力很好啊。同事不配合是正常的，我需要提升攻攻击能力，没问题，每一次考都是正常的，我需要需要自己做题的准确度，能力很好啊，被人误解是正常的，
需要提升表达能力。沟通能力啊，你看很多时候大家会发现你都能知道你需要提升什么能力，比如说他批评我。他误解我，他发脾气好，我要提升沟通能力OK了，那就去上沟通课嘛。对吧，当你知道你要提升这个沟通能力的时候，你已经不在乎老板是不是在误解我，老板做这件事公不公平，老板做这件事情好不好？不重要，因为第一句话，
我们已经把它闪过了，这件事跟我没关系了。因为他很正常，我我跟他急眼干什么来，我要提升我什么样的能力，对吧？那该学课的学课，该看书的该看书。该搜索的搜索对吧？该自己思考的进行自己思考，你就会发现你就能把你的精力聚焦。实际大家在情绪当中呢，情绪不坏。情绪最大的问题，你们自己体验一下，
你遇到了一个特别糟糕心情的事情。最大的问题是什么呢？你的脑子里像开了锅一样，这个念头一会儿一个，一会儿一个，一会儿一个，自己就开始跟自己打架。自己越琢磨越闹心，对吧？越琢磨越内耗啊。就相当于你，你停不下来啊，然后你觉得特别累啊，不是身体累，是脑子累，
然后最终得出结论叫活着累。看看是吧，但是呢，我们说什么什么是正常的，我们就把它先撇到一边了。我需要提升什么什么能力诶，我聚焦在能力这件事上OK了。然后我的时间精力就放进去了。啊，我时间精力放进去了，以后我在练能力的时候，我的我的念头也好，我的情绪也好，是单一的。我的精力是集中的，
那坚持一段时间，我自然而然就能做出成绩，等我做出成绩了，有了这个能力，我回头再看这个问题的时候，我解决起来就特别容易，因为我能力在了。是吧，所以在这一点上，大家要把接纳情绪，提升能力进入心流的这两句创可贴给它用好。啊，下次再遇到一个什么情绪很不爽的时候，想一想夏老师今天讲的内容对吧？两句话什么什么是正常的，
我需要提升什么什么样的能力？用这两句话，两句话基本上可以达到一念转静，一念转静啊，马上你这个原来身处这个热火地狱，对吧？这两句话一念啊，马上进入清净天堂。啊，就这种方式对吧？所以呢，这个课呀，我反复给大家提一点啊，一是有直播，我们为什么直播加录播？
直播呢，是希望你们我们多交流多互动啊，我现场抓典型对吧，然后呢，用最真实的例子，假如说我这个方法是合理的。或者是有用的，那么我们就应该拿这个方法来解决你最现场的例子啊，这是第一点，第二点它还有录播，我们特别希望大家回去把这个录播啊，反复看。这个课你看一次是不够的，在我看来，所谓的刻意练习第一条就是重复啊，
你看个十次。甚至呢，如果你有同事啊，你有下属啊，你可以把他交给他利用费曼学习法来学习是吧？当你看个十次再往外表达。分享个两三次，基本上这个东西就已经进入到你的DNA里了，进入到你的潜意识里了。再遇到问题，你啪拿出来就可以用啊，所以在这一点上也是给大家提一个听课的建议好吧，好第三一条。所有情绪问题只能靠提升自己的能力来解决，注意在我看来，
情绪问题只能靠能力来解决。情绪问题不能靠能力来解决。情绪问题也不能靠认知来解决，情绪问题只能靠能力来解决，能力越大，情绪越不重要，而且是靠谁的能力呢？自己的能力。但是在提升自己的能力的过程当中，他仍然是痛苦的。他仍然可能产生情绪。所以我们又得需要再培养一个学习当中的刻苦能力，来去解决它。终归来讲，就是两种能力。
第一种能力是面对情绪的解决能力，具体的某个情绪的解决能力，具体的一个工作困境的解决它的能力。第二，一个是学习和练习难的东西的能力。学习和练习和忍受这种学特别难东西的能力，这两个能力如果你有了，基本上几个循环下来，你会发现你的内在是非常自洽的。啊，能力是非常这个这个情绪非常自强，就不再会有内耗了啊，就是这一点对吧，所以我讲的情绪管理课，请大家一定牢记啊，
虽然我们在后面的课程当中会给大家很多的思维。模型让大家拿这些思维模型去分析事情，分析自己，分析别人的情绪，分析自己的情绪都有，但是。我们最核心要告诉大家的一句话，今天一言以蔽之，就是教你怎么把情绪先接纳，然后集中精力把能力提高。这是解决情绪问题最有效的。在我看来，我自己的人生体会当中，最有效的方法。啊，
把情绪先接纳过来，然后根据这个情绪。设计自己这条能力提升路径，然后沿着这个能力怼上去，只要怼上去了，这些情绪都不重要了。啊，所以总结一下是什么呢诶，实际就是论语的第一句啊。儒家思想是情绪管理特别好的点。啊，道家思想呢，我觉得就是你练多了以后你真会练躺平的啊，就是你要真想躺平，你就练道家思想是吧？
佛家思想其实也也比较躺平，但我觉得现在这个社会实际你想完全躺平好像也不太现实，对吧？那就用儒家思想，儒家思想的情绪管理特别好啊。其实论语的第一句就把所有的情绪管理的内核，我觉得讲清楚了，第一句叫学而时习之，不亦说乎你看。这个月。通这个竖心旁一个对叫对心就自己开心，自己开心，本质上就是我们说的啥，就是幸福。刚才我给大家区分了吧，
快乐和幸福是两件事情，对吧？论语也告诉你了，一开始是乐。越是一种心流的幸福。因为它不依靠外物。你只需要做的是自我的实现，那怎么做到呢？论语给了你方法，叫学而时习之，不亦说乎？学这是提升能力习。实习哎，创造时机，练习它，
操袭它，实践它，对吧？学而时习之，不亦说乎？你就很开心啊，有一种内心的心流的满满足感。然后当你学好了啊，水平高了。高人和高人是一打眼就知道对方的啊。俗人和俗人也是一打眼儿就知道对方的高人和俗人一定出现的情况，是俗人骂高人啊，你个傻缺，高人不理他。对吧，
那高人和高人怎么一打眼儿对呢？叫有朋自远方来，不亦乐乎。哎，这个是快乐。有朋友来了啊，而且不是一般的朋友是什么？来自远方的朋友，他要费很远的精力来找你啊，不是身边的朋友，是远方的朋友。这种朋友多还是少啊？这种朋友一定是少的，对吧？所以呢，
强调的叫有朋自远方来而不亦乐乎啊，然后如果你就一两个朋友来了，大家来聊什么呢？哎，就是这要看什么叫朋了啊，这个论语当中这个朱熹注释的叫啊，同门曰朋同。同道违约违这个约有。同门啊。约朋啊。对吧，大家是。一个学派的啊，大家报的是一个班啊，这叫同门约朋啊，
咱们大家都是朋是吧？是这一个点啊。那为什么会讲到门呢？唉，因为他要回顾说两个人聚在一起干啥？或者两三个人聚在一起干啥？是不是痛饮酒读离骚啊啊？是不是抱在一起吐个槽啊？不是，是在一起探讨学习和互相实践。啊，这叫叫同门嘛，对吧？所以叫做有朋自远方来，不亦乐乎啊，
那不亦乐乎，然后你跟他多练习了以后。外人啊，叫人对吧，人不知而不孕，不亦君子乎？别人不知道你，别人不知道你是怎么想的，别人不知道你的水平，你自己不生气。不孕不生气，这就是真正的君子了，你看是不是情绪管理？自己做好自己的，很幸福，
有一两个朋友一起来学习，哎，很开心，然后别人不知道我没所谓。这就是情绪管理是吧？当然你说会不会就我练到大家一定注意啊，我们每次在讲情绪练习的时候这个标准啊。要把它放低，不要把标准拉高啊，标准拉高啊，你每天心里都很难受，把标准放低。啊，论语最大的好处是让你看到孔子是一个活人，也有七情六欲，
也有情绪管理失控的地方。啊，论语当中，这个孔子骂宰予对吧？庶子啊，这你这臭小子啊吧啊，粪土之墙不可污啊。说你是什么？你是一块墙拿粪刷的，我都没法给你擦干净哈，你孔子骂人也够狠的啊。孔子情绪管理也有问题的啊，但是。不要把标准拉得很高，说孔圣人他就啊，
完全就情绪管理没问题，不是啊，是什么呢？是儒家的论语的。第一句话，它是个闭环。什么叫闭环呢？你会不会遇到人不知，然后你晕了？对吧，你看那骂我或者那人说我，我靠，那人怎么反应这么慢啊，我非常愤怒啊，可以愤怒。
因为这一集你没看过，对吧？但是你愤怒了之后，你干嘛你体察了情绪，接纳了情绪，是不是再从头再倒回来？再去做什么学而时习之的事情？所以我们每一次情绪的，我们认为不爽的时候啊，不管是。迷茫，不管是焦虑，不管是愤怒，各种各样的内耗，各种各样不爽的情绪，
我们体察发生到了以后，我们接纳他。与此同时，我们要把它当成是我们下一个阶段能力提升的起点。哇塞，你看一看你还怎么会情绪内耗呢？对吧，所以这论语讲的就是哎呀，还是会有人这个在那儿装装傻充愣啊，见到我很愤怒啊，我一愤怒哎呀。愤怒完了以后一想说，哎，看来还是啊，这个愤怒很正常，
但是还是要提升实力，哎，往回一转再学而时习之。啊，再交到新朋友啊，然后再进入到之前再遇到这事不生气了，但遇到这个事，我靠，又生气了啊，回来一想说嗯。还是需要再提升能力，对吧？再学而时习之OK，所以你就可以看到这样的一套次序不断的在进行轮转，人呢，
他的能力就会一步一步的提升，能力一步一步的提升。在面对情绪的时候，也就越来越简单了。OK，这就是我们一开始给大家的导言，那么总结一下导言，导言就一条标准，这条标准就是告诉大家情绪管理是基于能力的。我们要把情绪放在一边，接纳情绪，然后提升能力OK，大家如果觉得听的没问题，扣个一，然后呢，
我们进入到第一节的正式部分啊。好的，那我们准备这个下面进入第一讲中庸之道啊，那下面呢，开始进入讲中庸之道啊，前面引了一句论语，现在又得引中庸啊，中庸不是平庸啊，大家一听到中庸就觉得是平庸不是。中庸就是用中啊。就是取中用中。咱们在中文当中啊，经常讲咱们是中国啊，咱们中间走中道，这个中到底是什么呢？
西方呢，其实有一套心理学模型，我看完了以后，我说我靠，这岂不就是中庸吗啊，中庸当中有这样的一句啊，叫做喜怒哀乐之未发，谓之中。发而皆众，节谓之合。啊，讲到的四种情绪就是喜怒哀乐，它讲的是在喜怒哀乐没有发出来的时候的那种状态，叫做终。那什么中呢？
就是无情绪。无情绪的状态就是终。啊，那发而皆重结，是不是我们就要一直保持没情绪啊？不可能，我们是人，我们没有办法要求自己时刻没有情绪，对吧？嗯。我们一定会有情绪的，有情绪太正常了，什么什么什么是正常的，对吧？那发出来呢？
发而皆重节，唉。发的时候哎，恰到好处叫结这个就叫做合。喜怒哀乐之未发位之中，是我们自己内在的状态，我们在面对外部的刺激，我们可能会把情绪发出来，不管是喜还是怒还是哀还是乐。我发到的恰到好处，这个就叫做和。所以我想问大家和是不是不发脾气？来我们互动一下和是不是不发脾气？啊，不发脾气，
不是喝那什么，是喝哎，发了脾气且且。恰到好处，对吧？发了脾气，且恰到好处，这个叫做和。哎，能不能哀伤啊？哀伤是不是就就是不是和呀啊？不是可以哀伤，但是哀伤的要。恰到好处，能不能开心当然能啦，
要开心的恰到好处，对吧？能不能快乐能快乐，但是快乐的要恰到好处。啊，这个是中英中庸讲的啊，那怎么什么叫恰到好处啊？我们都想就是哎，这这就就想恰到好处，我怎么拿捏这个恰到好处这个恰？那今天要告诉大家怎么拿捏啊？还是记住我刚才这个讲导言的部分，说的一个很重要的观点就是大家不要去追求高标准。说我一出手，我就恰到好处啊，
那是你走狗屎运，再让你来一遍，你都拿不到啊。他不是一出手就恰到好处，那个标准太高了，你拉孔子，把孔子拉回来，说给我复活穿越，你来一下，哼，孔子说你别烦我啊。它一定也不能恰到好处啊，那怎么做到恰到好处？我们来看这个心理学的一个模型啊，其实呢，
我们可以把我们所有的情绪啊分成这四类。怎么分呢？我们按照情绪的高低先做一类区分，然后按我们内心的愉悦状态做一个不愉悦到愉悦的排列。你就会发现，我们就会有四种情绪的区域。在西方的这套心理学模型里呢，分别管它叫做伤病区，消极区，积极区和认知区。啊，我展开来讲一讲啊，你跟上我这个图啊，首先我们来看伤病区，伤病区的特点呢，
是你的情绪很低。没有什么情绪。没能量，但是你自己知道自己是不快乐的，这个叫做伤病区。好，我想请问大家。现在社会里经常在讲啊，说逃离大厂啊。说这个我们要躺平啊，甚至有的时候说我们要摆烂啊。它是哪个区？啊，它是哪个区？对吧，
它这个区就是我们说的叫伤病区。没有力量啊，不想搞了，搞了也搞不明白啊，不开心，但是也不想努力了。就这样吧啊，累了，毁灭吧啊，伤病去。这种状态呢，我们把它放在中庸的模式里，就是喜怒哀乐的哀。对吧，非常I啊嗯。
没有什么情绪也很不很不爽啊，好那么看第二个情绪，第二个情绪区叫消极区。消极区是什么呢？情绪很高。但是心内心我自己的感受，我知道我是不开心的啊。表现比如说像愤怒。生气绝望，恐惧内疚孤独。他都属于高情绪。啊，但是呢，他的愉悦值非常低，所以区别这个伤病区和消极区，
你问自己的一个问题就是。我现在有没有情绪？如果我没情绪，但是我仍然很不爽，这个就是伤病区。但是如果现在我有情绪，而且我不爽，这个就属于消极区。在中庸里，就是一种怒的状态啊。所以这个其实也挺有意思，你把这两个模型啊，就是西方这套心理学模型，加上中庸，你叠加一下，
你突然发现很多人的愤怒啊。他其实有可能是一种恐惧。很多人的愤怒啊，他很有可能是一种孤独，很多人这种愤怒啊，很多可能是一种内疚啊，你不要管他是什么，反正你就知道啊，这个情绪是很高的。啊，但是呢，心里是不开心的。OK，所以在这个地方就是我们讲的叫消极区啊，我先把这四个区给大家讲完啊，
好那么再来看到积极区。积极需是什么呢？情绪很高。开心程度很也很高，这个叫做积极去啊，比如说我们讲的快乐骄傲，成就惊喜归属感。这些都可以叫做积极区啊，那好问大家一个问题。在积极区当中。是不是最完美的状态？这是大家在理解这个心理学模型当中非常关键的一点。积极区是不是最完美的状态？不是啊，不是为什么呢？
因为它的状态不可持续。啊，他的状态不可持续，所以我告诉你呢，在面对消极区拉回来啊，在面对消极区的这些人，他在他在批骂人啊，非常愤怒。你就让它一个人待着，你看待着待着，它就有可能滑下来了。啊，这个开心快乐快乐一段时间，他有可能也没劲了啊，他要么去读书了，
他要么也伤病了啊。所以一直有的这个快乐是不可持续的，而且快乐当中它的它的这种预值是越来越低的，也就是它的这个边际效益特别。呃，就是边际效益会体现出来，对吧？你吃一个馒头，饿的时候吃一个馒头，很开心，吃两个很开心。吃到第十个，你不会觉得特别开心了嗯，而且你会觉得第十个馒头很有可能跟第一个比起来，好像给你带来的这种幸福指数完全不一样。
对吧，所以呢，积极区其实不是最佳的状态。它是不错的状态，但不是最佳的状态，因为它难以维持啊，一方面你自己的能量场难以维持，另外一方面你会麻木。麻木了，以后你又没有了。对吧，这个状态又不存在了啊，所以这是积极区，这是喜啊，好最后一个。
就是乐啊，这个乐是真正的认知曲，什么意思呢？心情很愉悦，但是呢，没有什么情绪。OK，心情很愉悦，但是没有什么情绪，这个叫做认知区。我先问大家一个问题。咱们现在听课是不是基本上在这个区里在做动作？对吧嗯，在这个区里做动作，而且你会发现我们做的所有的事情是不都是自律，
学习记忆顿悟。都是在提升认知，对吧？都是在提升认知啊，所以你们没有那么高的情绪啊，不像咱们蹦迪啊，你们不是但内心呢很充实。诶，这种状态就是在认知区okay好。这四个区现在大家没有问题了，我们再来看四个关键词。我们需要干的一件事情呢，是不要在这个极端的四个区待着，包括认知区都不能极端的待着啊，大家以后有机会经常到我的抖音直播间里去听连线。
你会经常发现一类人，但这类人不多啊，但是他会出现哪类人呢？他真的在深深度的思考。但是他思考的太深度了，以至于他魔憎了。啊，比如说跟我抖音连线的时候，夏老师，你觉得幸福是什么？我遇到这种问题，我只能说跟你有什么关系呢？你为什么要提这个问题呢？嗯。因为我没有办法去跟他探讨那么玄而又玄的东西啊，
因为他在认知区待久了啊。对吧，所以就也会出问题，对吧？这四个极端区不是我们要呆的地方，我们要训练的是往中间走。进入到中庸的这个气场，往中间走。怎么做到呢？嗯，在这几地方有几个关键词啊？我们还是从伤病区这么轮起来看，第一伤病区怎么？怎么往中庸方向走？要记住一件事情，
在行为上你注意啊，这些词画的这个这个部位的这几个词。它都是行为啊。第一个就是要坚持。很多人在低情绪不愉悦的那些事情上要找那么一件事情，要坚持它。啊，有的时候我们经常叫做微习惯的改变与微习惯的救赎，比如说你自己觉得最近特别的抑郁。怎么走出抑郁呢？教你个方法，你就找一件事儿，这件事儿不需要有多大，你每天必须坚持做。啊，
比如说必须今天坚持洗两件衣服。你每天就好好的把这两件衣服洗好。坚持你慢慢慢就能走出来。啊，坚持是关键，因为只要坚持，你就能看到结果，能看到结果，它就能帮你从伤病区拉出来。OK，那为什么能拉出来呢？我们在这里讲一个非常重要的原理，就这四个区的原理，这四个区就是我们的喜怒哀乐，我们所有人实际在某一个状态之下都在这个四个区的极端里，
注意啊。我用注意我的用词，我们都在这四个区的极端状态里。那我们怎么进入到中间的中庸状态呢？不是我们一开始就在中庸不是？是我们要通过对角线牵拉的。啥意思呢？如果我现在在伤病区，我最好去想一想哪些事情，我应该去做，是在积极区范围内的。我坚持去做它就好了，我把它拉起来。我把它拉起来。就像我刚才说的，
每天坚持把两件衣服洗好。啊，你可以干什么事儿呢啊？我教你们个方法，我最后看我有朋友都这么干，给我笑死了啊，他一说完我当时就想到这个模型是最近我那朋友跟我聊的。他就每天洗三件衣服啊，然后他干了一件特别牛逼的事儿。他呢，专门在网上去学做手工肥皂。啊，就不是买洗衣液啊，扔到洗衣机里洗，洗完了晾，
不是他做手工肥皂。他用他自己做的那个椰子油的那个手工肥皂洗自己的衣服。洗出来有股清香味啊，很淡雅的味道，然后把它抖了抖了，好了以后晾啊，晾干以后唉，叠好收好。他每天就这样，三个月重度抑郁好了。OK，所以你要干的一件事情是利用你在积极区当中的一种感受，坚持去做，你就能从伤病区走出来。很多人之所以在伤病区待久了，
就是他不懂这个对角线牵拉原则啊，他不去做任何的事情。他就走不出来。啊，就做那么一丢丢，坚持就好啊。第二，如果你现在在消极区，非常愤怒，你看啊，刚才咱们大家哒哒哒列下来的那些好多都是在消极区的情绪。啊，压力大，很多时候都在消极区，不是在伤病区啊，
真正伤病区的人已经无所谓了，压力大不大呀，赶紧的毁灭算了，哎呀。大有用吗？什么叫大啊？什么叫小？你说这些有用吗啊？你会发现，在抖音上经常比如说我发表一个观点。有些人会点开评论区嘎嘎给你留一段言，而且是反对你的，你觉得他们在哪个区？他们一定在消极区，不是在伤病区，
因为伤病区就直接把你划走了。没情绪的啊，随便讲吧，对吧？你讲啥都对啊，这是伤病区是吧？唉，消极区杠你对吧？所以你看接受。啊，怎么能够接受？你要通过认知区的这一些动作，把它拉过来，对角线牵拉。消极认知，
你把他拉过来。对吧，所以我们经常讲说，哎呀，杠精的本质就是读书读少了。同意吧，对吧，杠精的本质就是读书读少了啊。所以他们接受不了啊。他的认知不够。啊，你给他讲道理啊，可能没太有用啊，不是讲道理得，他自己学道理，
我们讲是没用的，为什么我们一直说了？大家回忆，我的导言部分所有人的情绪解决的问题，没有任何一个外人能帮忙，你永远叫不醒装睡的人。啊，只有他靠他自己。对吧，所以他只能他自己。认知到了这件事情，可能是看到了，可能是听到了，可能是学到了，可能是体会到了。
它才能通过对角线牵拉，让它从消极区走出来。啊，本质上就是要接受什么什么是正常的，因此我要提升什么什么能力，你看基本上是可以用这种对角线牵拉的方式嘛。啊，也是钱了啊，好，那我们再举个例子。积极去哎呀，我今天太开心，太骄傲，太爽了。我我们应该怎么办？
唉，我们仍然还是对角线牵拉啊，对角线牵拉干什么呢？我们要自洽。啊，你别觉得我牛逼啊，我就是整个这世界听我的嗯，这coldplay有首诗有首歌嘛，对吧？viva LA vida对吧？I rode dice。对吧，我来掷色子不是啊，干嘛呢？你越是觉得你今天嗨爆了。
你要干的一件事情是你需要自洽，什么自洽呢？把这个能量卸下来。做一些跟伤病区有关的事情，或者说把你这个正能量调动在你内心当中很伤病的那个位置去面对它。啊，有的时候我们经常在讲啊，这两块区域都是好区域，我们管它叫充电区。我们如果把自己人生比作一个充电宝啊，这个部分是充电区充电啊，插上线。这个部分是什么呢？是放电区。或者你可以把它理解为叫做工区。
物理学当中讲叫做功啊，做功曲。啊，你如果觉得你今天特别特别快乐啊，你要干一件事情，比如说积极去呆着，哇塞，太带劲了。你一定要想一想，我怎么能把我充的这个电用去解决我人生当中还有哀的那个部分，还有伤病的部分。对吧，然后如果你觉得你自己的这个爱啊，已经没有什么爱了，你尝试帮一帮别人。
啊，也行，对吧，你就是你这个充完的电，你得放出去啊，充电宝一直充也会炸，对吧，也会坏啊，你要放电。啊，就这一点嗯，所以呢，你看这个这条对角线就是从这个伤病区到积极区，这种对角线牵拉。谁会经常做哪一类人会经常做运动员？
对不对？伤病去天天练练，特别累啊，那他拿什么调动自己呢？拿奖牌。当冠军对吧？拿完奖牌当了冠军回来，接着啊啊啊拼命接着练啊，挑战自我嘛，再来一把。对吧，他一直是在这个过程当中来回牵拉的，然后到最后的时候他进入到中庸状态是什么波澜不惊？我为我自己练，但我也不往死里练了，
我为我自己拿奖牌，不拿也可以。就很厉害了。对吧，所以这个这个这条对角线的牵拉就是伤病区，到这个这个这个积极区运动员是最经典的。啊，这个例子啊，来回的往复牵拉，最终找到中庸，记住我说的那个关键词，中庸不是一把进去的。你不可能一把就恰到好处，是什么？是在这个两个极端来回来回来回无数次。
你慢慢找到中间的那个感觉了。啊，慢慢找到中间这个感觉对吧？你因为。当你在消极，当你在伤病区的时候，你就要有意识的把自己往积极区拉，你在自己在积极区了，你就要告诉自己妈再下次再来一把，咱还得回到伤病里。你主动在做极端选择，记住我说的主动做极端选择，大量多次的极端是你主动去选择的时候，慢慢慢你就体会到了这个过程当中划过终点时候的心理状态。你不可能一把就直接抓住中间那个心理状态，
我们人永远是极端的，我们人不是在极端就是在滑向另一个极端的过程上。又是金句是吧？我们人不是在极端，就是在滑向另一个极端的过程上，所以我们要反复多次主动去选择到另外一个极端。然后在过程当中去仔细体验那个经过终点那一刹那的感觉。干他个100回你那个状态可能就有了，你就拿捏住了这个东西不是教的，是自己练的。对吧，那个平最终平衡的那个感觉啊，而且那个感觉是不是语言能给你表达出来的？不是因为每个人的都不一样。而且我问你，
如果你天天非常明白的这个知道对角线牵拉，每天起来唉呀来想一想，说我现在这情绪真不好啊，来我牵拉一下。我想请问你还会不会盯死在那个情绪里？不会啦。你在玩牵拉。这个过程你的能力就在增长，你的情绪已经变得不重要了，而且你你的不仅能力在增长，你对自己的感受力也会越来越强。唉，我现在这个状态就是一种喜怒哀乐，未发谓之中的状态，唉呀，
爽死了。对吧，所以就这样唉，来回的牵拉对吧，来回牵拉有点悬，对他就是有点悬，我只能告诉你操作，我不能告诉你进入那个终点的状态。说不出来唉，因为你们现在没牵拉，你们不知道啊，你们现在记住方法叫对角线牵拉就好了好。反过来看，这条对角线啊。消极区唉呀，
学起来好累呀，好困难唉，那还得接着学，学好了呀，很开心，好去再去解决困难问题。这条对角线从消极区到认知区经常是什么？是大的哲学家。科学家。思想家会经历的路径。啊，不断的思考，重新实践，不断的思索，解决困难问题，
他在这个过程当中反复的进行对角线牵拉。OK，那你比如说我们怎么能够在认知区不要停留那么多呢？我们要学会自尊。注意啊，这是英语，这个单词叫self esteem。什么意思？你不要停留在认知去过久。以至于你天天看到的是思想，你没有看到自己。就是要知道自己几斤几两，别觉得是我读书读的太牛逼了，生活当中没有什么我搞不定啊。你去搞一下。
你自己几斤几两就有了，所以要不断的回到消极区去解决困难问题。对吧，所以对角线牵拉啊，对角线牵拉，所以总结一下这个模型，这个模型有几大特点第一。他把我们的情绪切分成了四类。分别是喜怒哀乐哀是在伤病局。怒是在消极区，喜是在积极区，乐是在认知区。那么，我们每一次经历了自己的心理状态。除了我在讲导言的时候就是什么什么是正常的，
我需要提升什么能力以外，今天你学的第二个思维模型是我先判断一下我自己现在在哪个区？然后根据对角线法则，我用对象的那个动作，把我从这个情绪当中拉出来。来我们现在做一个练习，你告诉我你现在处于哪个区？注意啊，不是听课的这一刹那啊，听课这一刹那大家都应该认认知区了，对吧？任务也会很明确，今天回去他妈把我之前这个情绪处理的不好，内耗的事情拿出来搞搞一搞，对吧？
这个已经成立了。我现在问大家一个问题，最近你的情绪内耗的那个区在哪个区？然后你打算怎么做？啊，有的在消极区，有的在伤病区，唉。区分一下啊好，然后你打算怎么做唉？我需要听一下你们要打算怎么做？消极区的朋友，你打算怎么做？消极区的朋友，你们打算怎么做？
消极区的消极区的。需要继续打算学习充个电，非常好学习，对吧？读书没问题啊，不断学习很好啊，多读一些书啊。今天比如说已经给你们推了两本书，可以看一本是心流，一本是被讨厌的勇气，对不对？可以看起来啊。好拉回来，如果你现在在伤病区，你可以干什么呢？
诶，有朋友说的特别好，其中有个朋友说我现在在伤病区，我决定辞职好还是不好？我认为是成立的。为什么？因为他在坚持做改变。因为他要辞职，他不是裸辞哦，他要开始干嘛？开始看市场调研了，哪些职位竞品在做什么？我投一投，我写写简历，我捋一捋自己，
哎呀，简历我不太会写好，我每天写两行。我每天写两行。对吧，坚持做这一两个小事情啊，唉，根据对角线原则可以去牵拉第二。记住这句话特别重要啊，叫都经历了才中庸，中庸不是我们天然一把就能抓住的好的状态，是我们必须两条对角线反复在极端去做了人生的体验。我们才知道中庸的状态。有一句话特别有名啊，叫没有在黑夜里痛哭过的人，
不能谈人生啊，不配谈人生，大家同意的吧？为什么他没经历过那个极端状态啊？对吧啊，他经历过了，他才知道什么才有可能是中庸的状态，他必须在极端当中走一遍。OK，所以大家每次在遇到自己心里的极端状态，要有什么感觉？财富是吧？走过这一轮，我就知道极端的样子了。那我就知道该怎么调了。
是吧，看过这一集了啊，这个人我我都能搞得定，我还怕什么啊，这种公司我都待过，后面不是好搞了吗？对不对？所以极端状态深夜的痛哭才是人生宝贵的经历，因为它是我们去找到中庸这种最牛逼状态的啥。前提和原材料你没经历过，你现在听我这么一说，你觉得好好悬。你经历过，你会感觉我靠，说的就是这个，
然后别人说说的是哪个，你说你说你说我也说不清，你得经历过。是吧，所以就有过的经历，那感受是完全不一样的是吧啊好？我们要学会在对角线行动当中平衡往复，都是调节工具，注意啊行动。啥意思？你想改变你现在的精神和情绪状态，你必须要加以行动。没有行动，都是白扯的。啊，
所以下次再有情绪内耗的时候。一个简单的问题问自己，我下一步要做什么？大家看我抖音连线的时候，经常啊，一些情绪上我说好，那你下一步要干嘛？我经常会问这个问题。你下一步要干嘛？因为只要有行动。就会有改变，不管是正向的还是负向的，它就有变化，有变化就好办。情绪内耗叫做时间都哪里去了，
但是一点没变。对吧，有变化就好办啊，而且行为是什么是我主动去选择的，只要你有主动选择。你的心态也会变。对吧，所以大家一定要行动才能改变情绪，我现在压力好大，你下一步打算干什么？问问自己这个问题。啊，然后你会发现真正陷入情绪内耗啊，拉不出来的人是什么？你下一步要干什么？
我不知道。他给你哇吐槽吐了两个小时啊，讲讲讲了两个小时，然后你问他，你说那你下一步干什么呢？我不清楚。对吧呃，那这个时候你就告诉他，你现在就在消极区多看点书啊，我先走了。对不对嗯，好能量的重心是归属啥意思？我们真正人的重心啊，我们重心的天然状态在中庸状态。啊，
极端都不是重心。所以你要相信一件什么事呢？只要你通过行动。你不断的去牵拉这个极端。他到最后的那一点上基本上都会落在中间，也就是你只要按照这个动作走中庸，一定是终点。啊，用一句话讲叫the end is always good if it is not good it is not the end。叫结局永远是好的，如果不好就说明还没结束，继续。啊，你要相信结局是好的。是结局是好的前提。
你如果都相信结局不好。你再怎么做你都你都很闹心啊，所以这也是心灵创可贴啊，今天咱们又来了一个金句，结局永远是好的啊，结局永远是好的，这一点把它记住。对吧，下回我要跳槽啊，我不知道该怎么跳，我就啊啊啊来了好，我问你，你相不相信？只要你好好干，结局一定是好的。
我不相信啊。那没办法，我相信好，那你下一步干嘛？对吧嗯，就是这一点是吧，所以情绪这个结局一定是好的啊，因为它是我们整个能量的重心，我们在不断的左右极端迁移的过程当中，会找到那个点的。啊好行动带来质量，质量带来重心，对吧？你行动才行啊，有了行动就会有质量。
有了质量，才会真正的找到这个中庸的中心。啊，什么叫质量呢？就是你通过行动啊，你就能看出结果。有了结果，慢慢中庸的这一点就表现出来了啊，所以这一边呢，给大家提的，这就是对角线原则的一个解释啊，我们要不断的去牵拉情绪。啊，不断的牵拉情绪啊好。我们再看下面的一点啊，
这个中庸的状态呢，它是静不是静态，而是动态，注意啊。今天你假设我们我们在这画画一条线啊，这个是零，这个是十，这个是五厘米。我们用数学的角度来讲，说这个五是不是现在就是中庸了？对吧，但是你注意中庸不是静态的，这个五是理想值哎，你这次哗来回一倒腾对吧？我问你，
你倒腾到六，你开不开心？你开不开心？这是一个很重要的心理认知。这个极端是零，这个极端是十啊，标准值是五你啊。啪弄半天，啪嗒是六开不开心？一定要开心。因为只差一嘛。对吧好，你这里边呢？弄了个四开不开心？是不是也开心啊？
你弄了个45，我靠，我进步更大啦。我弄了个48，哇塞，我今天晚上得吃一顿。哎，我弄了个39，没所谓，也还行。它是个动态状态，你不要去直接永远盯着这个五来干，为什么？因为有些人啊，人生不开心就是自找自找的。
他认为，人生一定是静态的。人生永远是对动态的，人生没有这种标准，答案只在理想状态当中。有生活当中全是参考答案。啊，有人说弄了个一好问题来了，弄了个一我开不开心？来，咱们一起回答直播就是这点好，我有有朋友有朋友抖了个机灵，说我弄了个一一开不开心。开心为什么不开心？为什么开心来说？
至少没有零。是吧诶，很好。好，再问一个问题，我弄个零，我开不开心？唉，有变化就是开心的，非常好改变就是开心的很好，我弄了个零开不开心？我弄了零，我照样开心，为什么咱们说了都经历了才中庸，极端就是要经历的。
对不对零就是极端，我经历了极端，我就好调了。对吧，我弄了个十，我开不开心开心或者我们概概括整个线段哪一个数都是开心。哪有不开心，别自己没事儿，给自己找不开心。对吧嗯，好，我们再想一个场景，领导要求你干到五。你干到了零领导骂你没脑子，怎么搞的？
你开不开心？你开不开心？换我，我仍然开心，为什么开心？因为最差就是被领导骂，没脑子嘛，再做好点，领导就说我脑子长回来了。是吧，领导骂我是正常的，我需要提升的是从零，然后往这个五这边蹭，只要蹭一点，我就在进步。
对不对嗯？所以你说你们为什么会内耗，就是因为你们对人生的态度啊，有的时候是静态的，不是动态的。啊，要把人生变成一种动态的状态，要自己主动去调节你的不开心，都是你自己的问题，不是领导骂了你。嗯，以后我们会讲到这一点啊，就不是领导骂了你没脑子，你不开心啊，是你怎么解读领导骂你没脑子这件事让你不开心？
对吧啊，所以在这呢就是。需要自己去调节啊，你需要说太难了，估计听到这句话马上会跟他干仗，没问题可以干仗。谁说干仗是错的？注意啊，我说我没有说你们不开心是错的哟啊，可不可以跟领导干仗，领导说你没脑子啊，跟领导我跟你拼了啊，你个王八蛋。你配当领导吧啊。弄完了以后开不开心？
也开心，为什么？领导骂我是正常的，我回骂他也是正常的，我干什么要让这个情绪拉着我呢？只不过我就要想我怎么去增加能力，就是增加什么能力，等领导下次再骂我的时候，我能不能不骂他，让他知道他错了。对吧，所以不要被情绪所牵拉，你是在极端状态里不断的在找到自己的情绪的极值，然后往对象去调。啊，
领导骂我，我骂他。骂完了以后，我内心不要还是一股气，我这个时候我知道我自己在消极区了，来提升提升认知。能不能下回不骂他，也让他知道他错了？对吧，不就是提升认知了吗？对吧，所以需要自己去调节，然后在极端中自由往复，注意这句话特别重要，我们的情绪就在极端或者滑向另一个极端当中。
关键在于什么？你不要在那个极端停下来。我不爽对吧？你还经常有人问朋友说你不爽多久了？三个月了。我说你这三个月干啥了，我他妈就是不爽。时间哪去了？对吧，然后他不做任何改变，那他不可能爽。对吧，在目测未来三个月还是会不爽的。白玩了啊，人生有几个三个月呢啊三明日复明日明日复何其多，
他需要的是改变向对角线牵拉。啊，什么样的情绪都是正常的，我们需要用对角线牵拉，在极端中自由往复，哪个词最关键？自由啥意思？是我自己选择的，我通过对角线的方式选择，我去走向另一个极端。对吧，自由太重要了，学无用的英文，做自由的灵魂吧，都是选择。
啊，所以就是人生就是在体验，人生就是在修正，由人生就是在做出行动，做出改变，人生就是在不断的选择，慢慢你就体会到了什么叫做自由。在极端中自由往复，这个水平很高的啊，要练对吧？那怎么做到呢？问自己两个问题，第一，我现在是什么状态啊？不要动不动每次说啊，
这个我生气啊，我这个我气死了，领导王八蛋啊，领导傻傻缺不公平，下属什么什么啊，工作压力大，客户很刁难。你发现刚才那些人在讲话的时候，他讲的是别人怎么怎么样？他没有回答的一个问题，叫我现在是个什么状态？对吧，夏老师，未来哪个行业好？他问的是行业，
没问自己对吧？所以我经常连线时候，我说我不算命啊。通常统一答案告诉大家，就是行业好，你不一定你好，行业不好，不代表你没机会，你看是不是我让他回归的，是他自己呀？你不要去看行业呀。对吧，所以别人怎么怎么样是不解决问题的。你要回答的是，你现在怎么怎么样？
对吧，别人王八蛋，你呢？我现在在愤怒OK非常牛，因为你开始讲你自己的状态了。对吧？哎呀，这个公司太王八蛋啦。我干不动啦，那你现在什么感觉呢？哦，我听了夏老师的课，我在伤病去。OK，那你下面要该怎么办呢？
我要坚持做一两件小事儿，做哪一两件小事儿呢？要不我去帮一帮我们公司另外一个同事吧，我觉得他人还不错。OK，perfect发现了吗？所以不要去管别人怎么怎么样。啊，自己怎么怎么样，这是关键。啊，所以有的时候在家庭教育里啊，有些家长不会带孩子，经常说你看隔壁家老王家儿子考多高关你屁事。对不对？
是你和卷子的问题，不是隔壁家老王家儿子跟跟你的问题啊，别人怎么怎么样不重要，我现在是什么状态？回答清楚。OK，这是第一点，第二直其两端用其中于民什么意思呢？我们对于他人表现出来的是一种中庸的状态，对自己表现出来是一种坦诚。啊，我来讲清楚这句话，直起两端，这句话也是中庸当中的一句啊，直起两端啥意思？
我得在两端都待过，叫直起两端。但是呢，我要把中间态给别人。叫用其忠于民。啥意思？坦诚就是直其两端，我两边都经历过。对吧，所以你看经常有些人特别厉害。跟你跟你谈事儿的时候说再难的客户我都我都见过，那谁谁谁，你们知道那家公司对吧？我谈下来了。虐了我三年，
那单子我拿下来了。他告诉你，我是直起两端过的人哦。对吧，然后告诉你，你放心，你们比他好多了啊。讲讲你们的需求。是吧，你们不要担心我没有承受力，你说。是吧，所以你有没有发现我是什么状态？我把它判断好，利用对角线牵拉我自由往复穿梭了以后。
别人落在哪个点上？它有可能都在我的极值范围以内。那就代表着在我经验范围以内，我都能handle。啊，你现在遇到的老板是什么？你做到个零老板说你脑子呢？没问题，我经历过了，只起两端。下次换了个老板。你做到了这个这这个这个，比如说你做到了负负五。脑子呢，你想想吧，
我操，不错了，我上次做零才被骂，脑子现在做负五骂的太正常了啊，直其两端，然后用其终于民。啊，就是要两端，我都自己牵拉过，我体验过别人怎么对我，都在我的体验范畴之内。无所谓了，我怎么的反应都是对的。对吧，所以叫发而皆众节谓之和。
因为喜怒哀乐我都经历过了，我发出来的状态一定是就别人发出来的状态一定是在我的范畴之内，我都OK的。对吧，这是第一第二，如果别人对我的这个这个态度或者是讲法超出了我的认知范围，我该怎么办？第一，随机应变。你产生情绪太正常了，因为他超出你认知了，对吧？但是你要不要与为此不开心啊？不需要唉，又是我人生的成长经历，
原来极端还在这儿呢啊，我又看了一集是吧，你的人生就不断的被拉长了。所以呢，在这一点上，今天给大家讲的中庸的这个模型，就是要告诉大家，把情绪分成四类。然后利用对角线的原则去牵拉它，让你不要在极端停留。然后通过不断的去极端两边来回跑，你找到中间的感觉。然后别人对你在做的任何的事情。要么是落在你两个极端之内，你是能接受的，
要么他超出了你的极端范围，你应该觉得我又为提升了。OK，所以在这个地方大家就会发现啊，注意我们拉回来讲。我们要不要劝别人善良啊？我觉得这是喊口号没有用。我们要不要劝别人与人为善啊？我觉得你不经他人苦，莫劝他人善，对吧嗯？我们要不要管理情绪？见到一个傻缺，我就不怼他呀。没必要，
该怼就怼。但怼完了，不要总是觉得哎呀。没怼透啊，或者说我怼是不是怼多了啊？不重要，不要停留在这个情绪里，把人生当成什么？当成是识别自己现在的状态。和未来的经历的这个拉这个伸拉的过程，把它当成这样一场生命的试验的旅途。每一件我们遇到的所谓的不开心的事儿，郁闷的事儿，情绪内耗的事儿，都将成为我们生命中的礼物。
对吧，这样的话你就会发现你的能力一定是提高的，你的能力越提高，情绪越不重要。你到最后的时候就是中庸的状态。啊，这就很厉害了，人生不要在情绪当中浪费，因为情绪是最没有意义和价值的。好吧，唉，说的很好，超越情绪才能解决情绪问题，说的非常好，好吧，
那么今天内容大概就给大家讲这么多啊，如果没有问题，那我们今天就到此结束。

咱们的同学基本上也都到位了啊，那我们就开始来看今天的内容，今天我们要讲一个。三体理论啊，来自于顾及老师的破圈儿，这本书啊，破圈儿，这本书。那我们今天来讲一个这个三体理论啊，先讲一下三体理论的一个这个模式的适用范围嗯，昨天我们在直播间连线啊，大家都问问到一个问题，说哎呀，这个夏老师你怎么有这么多的思维模型啊，我告诉他你就。好好听课，
或者好好读书就行，对吧？自己读书如果读不进去，那你就听课，因为听课的效率高。那么，谈到思维模型这件事情，我们除了听课以外。在实践的过程当中，或者说在听课当中，你要核心关注一个什么点呢？就是除了这个模型以外，你要关注这个模型的适用范围。或者说它的对象啊。啥意思呢？
你可以想象每一个模型都是一把这个螺丝刀啊，它有这个一字口的，有十字口的，有大的，有小的。咱们用这个螺丝刀拧螺丝呢，我们得关注的是用哪一把螺丝刀去拧哪一个螺丝？啊，你不能说我用一个十字口的去拧十字口大的螺丝刀去拧一个这个一字口小的螺丝拧拧不上。所以呢，你要关注这个模型，在在运用过程当中，它的对象是什么啊？那么这个三体理论呢？跟我们昨天在学的一些方法，
它的模型适用范围不一样。那昨天呢？我们最开始在导言的部分给大家讲的就是接纳情绪，聚焦这个能力，对吧？我们说的是什么啊？什么什么都是正常的。然后我需要提升什么什么能力，这种叫情绪创可贴，你随时随地都能用。什么样的情绪都能用啊，基本上拿来啪嚓就给它贴上啊，然后就可以用了。因为它简单啊，但是呢，
这个简单呢，它的有效性未必高啊，你可能更多的是接纳情绪，你接纳完了，但是这个能力你不能很有可能你不能一以贯之的。这个提升下去啊，可能过两天你又放弃了啊，但是呢，它当下使用效率非常高。然后昨天我们还讲的这个中庸模型，它是需要你坐下来啊，来看看你最近的某一个情绪状态。然后去设计相应的行为，去改变你的状态啊，从一个极端去滑到另一个极端，
在这个过程当中找到这种呃喜怒哀乐之未发威之中的这种。这种情绪啊，这种管理对吧啊，它基本上面对的问题是你最近的某一种情绪状态。啊，这个是中庸模型，那么今天讲的这个三体模型，它的对象我为什么讲之前我一定要强调，就是你别把它用错范围了啊。它的最关键的适用范围是什么呢？叫长期。重复的。心理内耗。注意，在这里有几个非常重要的关键词，
第一个是长期啊，你不要说我这个事，我也就是最近一个星期吧啊，那就不叫长期。你用这个三体理论，它不解决问题啊，你用中文模型也行，你用这个这个一切一切都是正常的，我需要提升能力，对吧？情绪正常提升能力，你用这个模型很管用。但是你用三体，你搞不动啊。所以它是对长期的一个状态的时候，
你是可以考虑用这个三体模型的啊，那长期大概有多长呢？我觉得怎么也得三个月以上啊，三个月以内的，你拿中庸模型很有可能就直接就给解决了啊。然后第二点是重复什么意思呢？就是这种情况是反复出现的。啊，这种情况是反复出现的，一方面是你在面对一个固定的人或者固定的事儿，这件事情反复出现，这是一种情况，还有一种情况是什么呢？就是。就是我换了人，
换了事儿，换了场景，换了环境，但是。我的心里内耗出现的那个那个感受。和这这个模式啊，跟之前的某一个实际完全就是虽然人不一样了，事儿也不一样了，但它的底层形式是一模一样的。啊，你比如说举一个简单的例子，有些人就喜欢跟领导吵架啊，领导换了，他还在跟这个领导吵架，领导再换，
他还是跟这个领导吵架。啊，那这个时候就是我们说的叫做重复啊。要么是长期的，要么是重复的，这种心理内耗拿三体模型解决效率特别高。呃，很多人我们经常讲一个观点，说人啊，我都得去通过错误来学习啊，你要犯错你才能学习。用中文模型的方式讲，就是你得经历了，你才能学习，对吧？
但是有些人为什么？大量犯错，但是始终没有学到东西。那是因为他犯的一万个错误，从本质上来讲是一个错误。他就陷入到了长期重复的心理内耗状态当中。啊，那么面对这种情况，拿三体模型解决会非常有效。好了，那我现在需要你们在听课之前，我们在讲这种。具象的这个拆解之前你先想一想啊，你自己在过往有什么长期？且重复的某种心理内耗。
啊，比如说你可以造这样一个句子，叫我总怎么怎么怎么样啊，我总管不住我自己的脾气。我总是不会拒绝人。我总是焦虑。那我总是。这个担惊受怕啊，我总是担心什么什么啊，你想一想啊，然后把这一个句子你打在公屏上。啊，就是用我总是什么这样一个东西来进行一个造，我们现在先做一个练习，就是我们拿这个情绪创可贴贴一下，
看看行不行？你发现。这个情绪创可贴它，它不是特别的好好用啊。比如说害怕冲突是正常的，我要提升一个什么能力？它如果是第一次出现，或者是最近的某一个状态出现，它是可以解决的，对吧？但是你总是这样，你发现。你你你要你要告诉自己说，我总是害怕冲突是正常的哎，你你自己也说不了自己对吧，
所以呢，在这里你就会发现一点这个东西是正常的。长期重复的心理的某一种模式。哎，那今天恰好可以用三体的方式把。把它给建设好啊。把它给突破好啊好。那我们来看一下，首先三体的一个模型啊，那个书上画的那个模型画的特别好啊，我不太会画啊，画的比较丑啊，大家看个意思。这个顾吉老师的这个三体模型里面呢，他想强调就是我们实际有一个真实的自我啊，
真实自我的状态是什么呢？哎，是有独立思考的。是能做独立思考的，是非常理性的。是有想象力的。啊，反正美好的词汇你就往这个真实的自我身上靠就行了，这就叫我们的真实的自我。啊，就像一个小孩儿一样啊，从小出生的时候，他那状态很好啊，啥都好啊，大仁者赤子之心者也是吧啊，
都很好。但是呢，为什么我们会陷入长期重复的心理内耗呢？是因为有三个东西让我们的真实自我被压抑了。我们拿出来的是呈现的字物，那哪三种东西呢？情绪体，记忆体和信念体。啊，这就是这三体的讲法啊，就是情绪体，记忆体和信念体。啊好，那我们来看一看这一些，三者之间是什么样的定义和关系，
那本质上我们就是需要把这。三种体对我们真实自我的限制，给它突破掉啊，然后让我们这个呈现的自我。不是跟我真实的自我离的距离太远。那么自然而然，我就可以进入到一个比较好的精神，这个自洽的一个状态啊，就是这一点。我那我们来讲一下这三个题啊，认真听课，大家记住啊，我讲课的特点就是。嗯，我会按照一套非常严密的逻辑在往前叠。
你要干的一件事情是跟上我的逻辑。不要自己想你自己的问题，跟上逻辑，一方面有可能会解决你的问题。第二一点跟上逻辑。即便你可能有个问题，但是你发现哎，我好像跟不上强迫自己跟上啊，之后我每次讲大概可能20分钟30分钟我就会停下来，我会说大家有问题现在再提。所以我在讲的时候，大家就不要再提问了啊好，否则我我都不知道我在讲到哪了，我我需要在一个非常。不受干扰的条件下去搭一个逻辑的系统啊。
好，那我们来看三个体的特点，三个体分别是什么？第一个体叫情绪体，情绪体叫做惯性的情绪模式。核心词是惯性啊，刚才我们说了这个三体模型，它最重要的解决的对象是。是长期重复的某种心理的内耗，对吧？所以惯性和长期重复就是同义词。呃，叫做长期的重复的有惯性的情绪模式，我们管它叫做情绪体。那么，
第二种体呢？叫记忆体，它是惯性的经验模式啊，就是我以前是这样的。所以我现在是这样的。注意啊，我们来造这个句子，我以前是这样的，所以我现在是这样的。我现在是这样的，是因为以前我是这样的。好，我把一些词填进去。来让大家体会。我现在教英语是因为我以前学的是英语专业。
我现在做直播是因为以前我做直播的时候，大家觉得我教的不错。我现在不愿意这个拒绝别人，是以前我从来没有学过怎么拒绝别人。我现在怎么怎么样？是因为以前怎么怎么样？我以前怎么怎么样？是导致了我现在怎么怎么样的原因？这个叫做经验模式，惯性经验模式。惯性经验模式呢，也经常是被我们。我们被教导的时候会用的啊，我们经常会听到说哎，这个。
我吃过的盐比你吃过的米都多，我走过的桥比你走过的路都多啊，我是有经验的，我不会害你，你照我说的做肯定没问题。呃，这集我看过是吧？呃，这些都是经验模式啊。那么，这些经验模式，它的本质是我们对过往事物的一套记忆。但这个记忆是不是真的呢？其实未必。啊，
这个记忆是不是真的？其实未必啊。记住这一点，以后我们来展开啊，这就叫记忆体。那什么叫做信念体呢？叫惯性假设模式。注意啊，经验这件事情就是我刚才说的造的句子，我现在这么这么做，是因为以前我这么这么做。我现在这个样子是因为我以前怎么怎么样了？我现在工作觉得不开心，就是因为当时领导怎么怎么了，这些都是我们讲的，
叫经验模式。啊okay。那什么叫做假设模式呢？假设模式这件事情可能就会更离大谱啊，很多人没有学过什么叫做假设。是他逻辑不好的底层原因。我举一个例子。我今天。读了三个小时的书。所以我今天进步很大。这句话当中，假设是什么？大家可以一起互动一下啊，今天我读了三个小时书。所以我的进步应该很大。
它背后的假设是啥？我今天读了三个小时书啊，你们互动一下，我今天读了三个小时书，所以我的进步应该很大。假设是什么？诶，这个棉弟同学说的很好，读书等于进步，对吧？读书假设读书是。是对进步有用的。对吧，这实际背后是一个假设。啊，
看你能不能抓住这个啊，如果不能以后有机会去听我讲金字塔原理的课。你得明白什么叫做假设。懂得假设的人。逻辑就会变好。格局就会变大。事情就会想清楚，情绪就不会有。好，我再来说第二个假设啊。就你看我这个判断前面有什么前提，有什么假设啊？呃，我们在公司工作。理所应当，
我们应该有一个好的环境。如果没有一个好的环境，我们是没办法开展工作的。这句话的假设是什么？如果没有很好的环境，我们就没有办法开展工作，这句话的假设是什么？开展工作的前提是环境对吧嗯。好，你们抓假设都抓的很清楚，知道什么拎出来是假设了对吧？好，假设这两个词哪个嗯，这两个字哪个字最关最关最关键？甲最关键。
它是一个条件预设。条件预设记住一个词啊，叫未必成真。叫未必成真。你们能不能给我等量代换一下，未必成真这四个字，你给我换一个字。它表示的意思是是一样的。未必成真这四个字，你给我换一个字。它的意思不变，你换哪个字？未必成真，换一个字。诶，
我可以把真换成假，未必成假，对吧？可能为假，这都是对的。这两个表达是等值表达在逻辑当中叫等值表达未必成真，等同于未必成假，听懂我说的意思吗？好了，在这里呀，你会发现一个特别有意思的事儿。我说呃，员工说没有好环境，我没法开展好工作。领导说你瞎扯。
对吧，开展好工作，怎么一定就需要好环境呢啊？你这这这个胡搅蛮缠诶，两个人呛起来了，我问你呢，他俩谁对？他俩谁对？互动一下，他俩谁对？我说没好环境，没好环境，我怎么工作？美好环境难道就不能工作了吗？谁对哎正确答案谁都不对。
为什么谁都不对？因为他们把未必去掉了。每个人都在坚持，我这是真的，你那是假的。对吧，都不对。因为他们忽略了关键词是未必。也就是说，所有的假设本质上都是可能性，不是必然性。啊，任何一个把可能性转化成必然性的时候，其实本质上它逻辑就不好。他就把假设当成了论断。
当把假设变成了论断。自然而然，里面就有主观，有了主观就很有可能影响情绪。对吧，好员工说。老板，我这个环境不好，我我开展不了工作。老板说哎，你说的的确有道理啊，这个环境是需要改善改善，这样你的工作会好，没问题我们。过段时间探讨具体一下这个环境怎么改，
但是我想请问你一下，除了环境以外。假设现在环境就是不好，我们能不能把工作做好？好领导回了这句话之后，谁对？谁对谁对。来互动一下。员工说那环境不行，我没法干，领导说嗯。那我们有机会把环境调一调，但是现在就是如果环境不好，我们现在能不能把工作干好？哎，
领导队。为什么领导对？因为领导知道啥叫假设。他有没有否定员工的观点？没有，因为他知道员工讲的有可能对，但是他与此同时抛出了自己的观点是。除了环境不好以外，或者说即便环境不好，我们能不能把工作做好？对吧，所以我告诉你两个有逻辑的人，两个思想开放的人，两个。互相找共识的人，
两个看对眼的人，本质上就是。把逻辑当中的假设这两个词弄明白了。所以靠谱的人。都是假设弄明白的人注意我说的这个是个武断判断啊，它不是一个假设啊。很多人弄不明白，假设你真跟他聊不懂。啊，所以大家一定要明白一点，我们有的各种各样的所谓的信念，本质上它就是假设。只要是假设，它就未必成真。这是我们自己这个角度要看的。
别人的观点本质上也是一种信念。本质上也是一种假设，它的假设未必成假，我们应该坐下来聊。我们应该拿出去做。我们得不断的去试，然后我们再看。我们再改。这是关键。信念一旦，牢不可破。这个人两个字固执。遇见固执的人，离他远一点。你如果是个固执的人，
请你别那么固执。啊，大家说那我是一个特别有坚持有原则的人，行不行？注意。坚持和原则。是我们可以去探讨并且实践的。但是不是意味着我一成不变的。我可以变，但是有一个什么样的前提，咱们可以坐下来聊。对吧，但是如果他就是说我就是固执，我就是认为这个是对的啊，而且他方方面面不是说他有一个原则，
我告诉大家。一般牛的有原则的人，他的固执可能就在一件事儿上固执，他在别的事儿上不固执。但是所谓他说我觉得我有原则，其实是固执的人是什么呢？他在很多事情上都有非常奇怪的一种。他的看法，而且他很坚持，他不变通啊，遇到这样的人，离他远一点儿啊。然后咱们千万不要成为这样的人嗯。所以在这个问题上，就是把什么叫做信念体给大家讲清楚了好，
那么这三者之间的关系是什么关系呢？首先，我们遇到了某些事情，遇到了外界的刺激。我们肯定会反出一种情绪啊，不管是恐惧，愤怒，焦虑还是方方面面，我们都会有这样一个情绪。这个情绪。它会塑造我们的记忆。情绪会塑造我们的记忆。啥意思呢？就是我们是记不住情绪的。我们会记住事儿。
但是我们记住的事，实际是被情绪扭曲的事。不是真实的事。啊举，一个简单的例子啊。男女朋友吵架。啊，经常出现的经典的这个场景叫翻旧账。以前你是怎么样的？你当时怎么说的？你当时怎么怎么怎么什么态度？你怎么怎么怎么怎么样？你注意在这里其实是他的情绪体。塑造了他的记忆体。对吧，
有的时候我们经常在讲说哎，这件事这样，我们去复个盘。为什么我们一直说复盘这件事情不是去揪原因，而是问我们学到了什么？因为你揪原因的时候，你在你在重塑过程，这个这个整个的这个。嗯，之前发生事情的时候，有些人的情绪是直接影响着他的叙事的。他讲的东西未必是真的。啊，当然你讲的也未必是真的，对吧？
我讲的也是未必是真的，只是我们要明白一点，很多时候我们记忆的东西不是真的，是受到了情绪的扭曲。啊，其实那一天发生了很多事，这些事都是有前因有后果啊，有特殊情况。对吧，但是我们每一个人都会有一个主观视角，这个主观视角我们看到的都是情绪。这个情绪让我们遮蔽了很多的事实，只去筛选了那些能够支持我们这个情绪合理性的事实。注意，我最后说这句话非常关键。
就像我们说你这讲的不是事实，他说我讲的就是事实啊，你讲的这个不是事实，这句话表述不准。应该是你挑的，这些事实是在支持你的情绪。我们应该这么客观的表达。啊，每一个人叙述事实的时候，他都实际上不是在讲事实，他希望通过事实来支持他的情绪的合理性。对吧啊，所以记忆体是被情绪所塑造的啊。那么，大量的记忆堆积在了一起，
以后会干嘛呢？我们人会进行抽象概括。啊a事件b事件c事件，我们脑子会有个天然的功能，就是ABC当中有什么相同的东西，我把它提取出来。它就形成了一个东西，叫做信念。就是我认为固执的一个东西。对吧，举例啊。今天这个你这个工作干的不行啊。老板上来把你怼了一顿。你情绪很大。然后呢，
也没有很办法的排解是吧？回去生闷气。晚上回去就在想这个事儿啊，想老板怎么不对我怎么对？你的记忆就在不断的被修正。这个情绪就塑造了你的记忆体。等你第二天再去跟老板交流的时候，实际老板有可能把这件事已经忘了。啊，然后呢？你还在这个记忆体里？然后你看他今天又说了你个啥。然后你再想说哎。是不是他对我有意见？他这人怎么就这样啊，
你注意啊，你已经把他昨天批评你这件事情连续一周之后。你抽象概括成了这个人有问题。这个人就是针对我。你形成了一个信念啊。然后你换了一家公司啊，你换了一家公司。突然发现有一天你的信念体返回来，会诱发你的情绪，你的新老板在看到你工作的时候说，哎，你不能这样啊，这个有些问题，这那那这。然后你突然发现我靠。
原来天下老板，天下乌鸦一般黑。这些他妈都是资本家呀啊，我所以我现在在看那个抖音里面的那个留言，我有的时候真是。特别的无语。为什么无语呢？所有的人都会讲说啊，这是资本家啊，他在啊，他在画饼，他是老板啊，他希望你们卖命，他好换豪车。他怎么得出来的这些观点？
他是通过信念体重新倒回头去，诱发了他的情绪体，他已经不去理性的判断。在个体事件当中的差异，而是一叫叫叫，千江有水千江月，所有的它就完全等量代换。哎，你是谁？你的身份是什么？你是个老板是吧？垃圾。是吧，唉，你你你是主管是吧？
没能耐靠拍马屁上去的啊，你你是一线员工吗？唉，我也是，我们都很苦，对吧啊？你看他完全就开始利用信念体来去诱发自己的情绪体了。那我想请问。他如果不断的心理内耗。遇到的各种各样人生的挑战。是不是就会一定长期重复的出现？对吧，所以我们要干的一件事情是首先观察到自己的某一种状态是叫长期重复的心理内耗。然后去拆解出来，我的信念是什么？
你们都懂假设是吧，所以要敢于坦诚的拆解自己的信念。啊，第二。回想几个特定的那个事件，让你记忆最深刻那个事件。这个事件到底是不是那样的？尝试挑战一下自己。甚至要告诉你，未必那个事是那样的，我能不能换一个角度理解？对吧，然后再去想想我当时的那个情绪是不是我还受在他的控制？然后你突然会发现哎呦。原来我是自己给自己画地为牢作茧自缚了。
这些事情都不重要。你就把这个长期的pattern就给扔到了一边。那怎么具体做呢？这三个体的打破策略对应了三种方式。这三种方式分别是深刻的体验，对应了怎么打破情绪体。透彻的思考。对应打破记忆体持续的实践。对应打破信念体。我展开一下啊。首先，深刻的体验为什么能打破情绪体呢？是因为往往我们得到的外部刺激产生的情绪。是抽象的。我们是逃避性的，
用了一个词去抽象概括。描述了一下。我们并没有真正的深刻的去体验情绪。大家真正如果呀，觉得要能够去。变成一个所谓的这个通透的人啊，每一次当你有情绪的时候，你深刻的体验一下。你说我愤怒。是吧，你可以问问自己，我现在愤怒是0到10。打个分儿八分儿，我靠，当你打一个分儿的时候，
你瞬间马上想起来说为什么是八呢？嗯，可能有一次我是十嗯，那这次为什么是八？嗯，我想想。你就开始进入深刻的体验了。你对这种感受跟你我就是愤怒是两件事。因为你开始深刻了。只要你能深刻的体验你的情绪，绝对不是混混沌沌的一个一个感受。我们举几个例子啊，前段时间有一个词叫一某啊。我说你怎么了，我一某。
你注意啊，这个词是个很抽象的词。但是现代人叫做诗语。失去语言能力啊，叫失语，这社交媒体呀，大众媒体呀，呃，信息的狂轰乱炸，让我失语了。我也不知道我这个具体的情绪是啥？哎呀，大家都说一某，我也说一某吧。啊，
包括pua这个词，大家想一想，最早这个pua它的原意是什么？叫pic AP artist。讲的是泡妞啊，叫pickup pickup artist pickup line，我怎么去跟漂亮女孩子搭讪？我这个水平高，我叫搭讪大师。简称pu v。对吧，现在这个poa是啥？你能说得清吗？领导说你是pua。领导夸你。
叫也叫pua。啊，领导给你画屏也叫pua。领导找你谈心，也叫poa。领导不理你哎，还是只要你跟领导的任何一点点，你不爽的情绪。都叫poa，即便你觉得你跟你领导关系还可以啊，你跟你的朋友吃饭，你朋友告诫你说，但是这样的朋友离他远一点啊。这样你朋友跟他说你注意啊，你领导在pua你。
你没有感觉出来而已。你太年轻了啊，我给你分析他为什么在poa里，然后你一听我靠，真的哎，他在poa我是吧？所以在这件事情上，你会发现我们是对我们自己的感受，是没有深刻体验的。我们的情绪就非常的低能。我们的语言也非常的低，能您去看一看你自己平常用到的大量重复的描述情绪的语言是不是？就那么几个，如果是。很低能的啊，
为什么武志红之前写的那本书光书名就很值钱？叫巨婴国。啊，他就光这个书名就是非常好的心理学的。一次突破描述了中国现在很多人的情绪状态。谁才语言能力低下，情绪感知弱，然后概括性表达呀？小孩儿婴儿。对不对？你看婴儿。他热了，他会哭，他冷了，他也会哭，
他饿了，他也会哭，他没事嚎两声，他也会哭。声音大了，他也会哭，你报轻了，报重了，他也会哭，为什么？因为他没有语言能力。现在语言能力越退化。你的情绪表达越失真，你越会变成一个极端的人。OK，
所以我们怎么激活我们的语言，一方面多读书，我告诉大家读书还是有用的，对吧？另一方面。深刻的体验。你越深刻的去体验这种状态，你对情绪的把握感知越好。我教大家一个方法啊，你未来帮你的好朋友啊，或者对自己都可以做这个练习。你朋友圈就气呼呼过来了，你说你咋了？我怎么生气愤怒？咋回事？
啊，我领导他妈没事儿找事儿啊，咋没事儿找事儿了？那报告我们不就交了吗？交了非说不行，对吧？你然后就就就跟我们白费这些功夫了啊？所以你是就是相当于是做完这些事儿。然后领导没肯定你的功绩呗。啊，对，你看。这种表达就具样具象了一些。所以叫深刻的体验。那怎么做到深刻的体验呢？
分三步。三种方式。第一种方式叫有意识的添加不适。呃，这是我成为我们我们的金句了啊，叫有意识的添加不适啊。有意识的添加不适，就会有自信。有自信，你对情绪的感感觉力度和控制力度就变强了，为什么我看过这集？啊，我反复讲自信怎么增加有自信的人，他的情绪感受和控制力是巨大的啊。怎么培养自信？
那现在想想哎，我我是一个不自信的人，怎么培养自信？记住有意识的增加不适。在这里，哪两个词关键一个叫做不是。一个叫有意识的就是我故意的要去增加一点不适。运动员为什么都非常的自信？因为他每天都在有意识的增加不适啊，跑步啊，跑起来都会不太舒服。对吧，但跑完以后啊，他会觉得哎。我又提高了，
对吧？学霸为什么爱刷题呀？爱刷难题呀？有意识的增加不是？打王者荣耀，很多人愿意打啊，平常看的特别蔫儿，打王者荣耀马上就换了个人，非常自信，为什么？因为他每次打王者荣耀的，在之前都是有意识的增加不是啊。谁知道猪队友会搞出什么骚操作，对吧？有意识的增加不适啊，
大家把这个方法记住。你们可以想一想。你们这个课下课之后，你们嗯，最近这一周想干些什么？呵呵，对吧嗯。如果你是个不是不不自信的人啊，你对情绪感受不是特别明确的人，哎，你就可以有意识的听。添加不是好，我们把两个模型串在一起看啊。中庸模型大家还记得是吧？这个趋势。
伤病区这个区是积极区，我经常说运动员是在这两个线上来回反复的。横跳对吧？嗯，如果你想增加你的积极去，你要做的一件事情就是有意的增加不适。你就会往这边走。所以你发现很多人他是不愿意进入不适状态的，所以呢，他缺乏了一个东西叫勇敢。啊而亚里士多德的有一句名言嘛，叫勇气，是所有美德的前提嗯，你得有一点勇气往前推一点。对吧，
有意识的增加不是第二不麻木的对待日常。不麻木的对待日常。啥意思呢？哎呀，算了算了，这事儿我想不通，不想了哎，就这样吧啊。哎，就这个这个这个就，然后他不是不想他之后还会想。但是他就觉得我干脆麻一点儿算了，麻木一点儿嗯。躺平一点儿，你会发现他很有可能就在伤病区一直出不来啊，
所以叫不麻木的对待日常。我想请问大家一个问题。你如果觉得这件事情不对，你要不要说？你当然可以说，只不过你说的时候不是带着情绪说，而是什么带着一个问题，这件事儿怎么是这样的，我不太理解。呃，大家谁给我分析分析？啊，我有好奇是吧？这叫不麻木的对待日常，那你往往就能获得动见。
啊，第三条叫不逃避的体验逆境，逆境来了啊，注意前面是自己找找事儿啊，叫有意识的增加不适。第三句就是逆境外来外，外面过来的啊。原本就是哦，不行不行我就赶紧跑啊，现在不是叫不逃避的体验逆境，我把它当成一种体验，你就会锻炼心力。我看过这一集，对吧，咱们讲中庸模型的时候讲。
怎么样能达到中庸？不是一出生就是中庸，而是我们都把所有的事情体验过了，我们才有可能达到中庸，对吧？所以叫不逃避的。体验逆境，它会锻炼你的心力。但这个怎么看来怎么像是吧，大家说啊，你这我叫我啊，随便啊，这个是顾及老师在破圈这本书上提出来的，三点我认为这三个句子都很好听。节奏感都好有意识的，
添加不适不麻木的，对待日常不逃避的体验逆境，那你想想。一旦你有了自信。你又知道怎么做，你又能坚持。我想请问这些东西是不是化归成了一件事情叫做？能力有了能力，情绪怎么样？我们的导语说的。就不重要了。对吧，所以怎么体现能力，我告诉大家就是你如果按照这个，咱们今天讲的分析模型。
从情绪的角度来看，就是有意识的增加，不是不是啊。我知道做这件事是我让我会让我不舒服，但我还是要做一下不麻木的对待日常这个事，我觉得不太对，我就要多去看一看，多去想一想，多去弄一弄。对吧，然后不逃避的体验逆境。逆境来了，我不要马上跑。站住，感受一下。
不逃避的体验逆境。而在中国，为什么有的时候家庭教育是很麻烦的，没做好的？很多家长是不愿意让孩子体验逆境的。下雨哎，怎么不打伞呢？把自己淋湿了怎么办啊？就会这么说啊哎，但你看国外人啊，就比如说像英国人。英国人一般讲就下毛毛下雨啊，叫就是对于他们来讲就是小雨啊，就可以不打伞叫。我当时在英国的时候，
我就觉得你追走啊，那我也不打吧，结果一出门发现，哎，那个雨下的呢，基本跟中国的中雨差不多。但他们就不打伞啊，他们就这个帽子一戴哇，这么走啊，他们看着很淡。对吧，所以心力这件事情很关键啊，不不不逃避的体验逆境这些事情要是有了就很好。而且这个东西当中呢，不逃避的体验逆境和不麻木的对待日常本身就是一个什么，
就是一个内内部就有矛盾的对抗性训练。很多人不逃避体验的逆体验，逆境觉得说，哎，我是没法逃，那我麻木一下，我自己不行。你不仅不能逃，而且你不能麻木。我不知道大家这个能不能够理解，对吧，就是在真正的负面情绪当中，和这个负面情绪共。而不是跟它对抗。在共舞的过程当中研究它。
这个很厉害。啊，这是非常厉害的一个能力好，这个叫深刻的体验，对抗的是情绪体第二。透彻的思考。对抗的打破的就是记忆体。啊，我们以前记得某些事儿营绕心中久久不能放，每次一定要想到这事就闹心，对吧？遇到这样的，具体的事儿的时候，你怎么进行透彻的思考呢？两个方法，
一个是追问。一个是切分。追问五个w。两个h。或五个w一个h都行。对吧，这种方法追问法。你们在听我直播的时候，不是看我反复在追问他吗？呃，这个说了一个什么事，马上抓住一个话题，怕他问下去。他拿一个答案再问下去，他再拿一个答案再问下去，
不断的问下去，你3到4个问题你基本上。就能够还原很多真实的事情。因为人们在回顾过去事情的时候，通常情况下会用抽象方式进行描述啊。比如说刚才咱们看到那个有同学提出的问题啊，就课前答疑的时候说嗯，这个我跟。父亲的关系不太好。你如果提问用5w两个h，你会提问什么？五个w就是英语的那个五个什么what why how where why对吧，然后h就是how much how long对吧？就是how的问题啊。你会问什么？
我跟我的父亲关系不太好，你会问什么？你可能会问什么时候不太好的呀？怎么不好啊？为什么不好啊？怎么叫做不好啊？啊，是其他人引起了你们的不好吗？还是你们当中你觉得谁可能会为这个不好负更多的责任啊？对吧，你会不断的问你基本上3到5个问题干下去，这个事实大概是个什么状态？已经有了。哎，不好到什么程度啊，
对不对嗯？因为人们在回答一些东西的时候，尤其陷入在情绪的时候，在回答一些东西的时候，在讲话的东西，在讲的东西往往是含糊的，是抽象的。人一旦有情绪。语言往往不具体。呃，他会用一个非常模糊的词来描述自己。所以你一追问，基本上记忆体也就能把它拎出来。对吧嗯，很好，
你看为什么关系不好啊？是什么原因导致的呀？对吧，不断的追问。注意不是一个问题。是一一个层次的问题，问完他会给你答案，针对这个答案，你再问一个层次的问题。然后他又会给你一个层次的答案，你根据这个，你再问一个层次的问题，基本上五个问题就是不是横向的五个问题哈，是纵向的五个层次问题。问下来就是你问他答你问他答这样电来个五五次，
基本上事实就能摘清楚。对吧，这就是我们说的叫做追问法啊。那么一方面你追问别人，另一方面你就追问自己呗啊，遇到了一些事儿，你就追问自己啊，把情绪放下来啪啪啪，问题不断的往下追。一开始你可能还非常的固执己见，你问着问着，你会发现你慢慢变客观起来了。这个五个w两个h的方式，不仅对于情绪管理有用。对于问题诊断也特别有用。
对于复盘也特别有用。啊，对于领导力也特别有用。所以大家可以把这个方法给它学会啊，好，还有就是切分。切分是什么呢？其实这个也特别像逻辑学和语言学，就是你把它的句子的核心词。给它割开。啊，我和我父亲的关系不太好，你怎么割？我。父亲关系。
不好，我可以拆成这几块。对吧，我那也就是对方，你做了什么？你父亲做了什么？啊，关系是什么？你们俩的关系用一个词来描述是什么样的？不好，到底是什么样一个程度的不好？有没有其他人参与其中？是一开始不好，还是慢慢逐渐变不好的？当中有没有转机？
你看切分和追问连续使用。切分这件事情，说白了就是你怎么把一个句子拿出来给它嘎成几段儿？啊，夏老师讲课基本上为什么大家会说？唉，夏老师讲课很清楚是吧？逻辑感很强，本质上实际就把透彻的思考这件事给给他贯彻了。你看啊，我在讲，我说有意识的添加不适，哪个词很关键啊？有意识我把它切分出来了。对吧，
不逃避的体验逆境，逃避逆境是吧，然后诶，这个东西怎么用啊？长期重复的心理内涵，哪两个词长期重复？这个其实就是在切分啊。很多老师讲课讲的好，其中一个很重要的能力就是他对概念的切分。概念往往是一句话，出来它能给你分成几块儿，哎，每一块儿给你讲清楚再装上。你就会发现哦，原来是这个样子，
这个叫切分的能力，这就能够让你进行什么？透彻的思考。啊，透彻的思考好，那么第三一块叫做持续的实践来。哪两个词很关键？实践必须要持续试一次，不够啊，翻译一下，叫试一次远远不够。把这句话当金句记下来。叫试一次，远远不够。他照样可以用深刻的体验透彻思考，
持续的实践来解这句话，叫试一次远远不够。大家还知道我们在那个。直播连线的时候经常会讨论的一套问题，定性的问题是沟通问题，对吧？跟他的领导沟通的问题。然后我说这个事儿，你得问你领导啊嗯。他说我问了啊，我申请了，我提出了啊。我说你怎么说的啊，说了一下，我说那领导的态度呢？
领导拒绝了。我说你试了几次呢？他说就一次，我说那再试一次呗。对吧，我们调整一些再去试一次啊。有些人说啊，但是好。这个人就可以往外推了，对吧？因为啥？你试完了，你才能再收到一次的结果，你不要用，但是因为但是这个信息本身是假设。
而不是事实。对吧，所以试一次远远不够，大家记住这一点。实践一定是持续的，试一次远远不够。你必须通过持续的时间，才能让你的信念体不至于那么固执。啊，试一次远远不够啊。多事啊。那怎么样能够去做好持续的时间呢？来我们看一下，你会发现方法论好多东西是底层都是一样的。无非是看用到什么地方了，
第一清晰的目标。smart原则，你是啥？你是不是得有个目标，很多人说去试一下没目标对吧？我要涨薪啊，你要涨多少啊？合不合理？怎么证明合理多长时间？希望长到。如果长不到，你打算用什么等效替换都想清楚了，好去试一下吧。对吧，就是啊，
所以这个就叫做清晰的目标。okay，第二。被验证的方法。注意啊，不是说一上去完全创新的打法。有些方法是被验证的。比如说举个例子。我们之前讲跟领导的沟通。沟通被验证的方法，底层的逻辑是啥？我的需求。这我们在沟通课里都反复提过了啊，没听过的以后。去听对方的需求。
如何设计交换？沟通本质就这三件事。对吧，那你就去看一看我的需求，我自己有什么需求明确不明确对方的需求，我清不清楚好我设计的交换方法。他满不满意，能不能接受？啊，如果他回回回绝我了，我再拿这个检查单再去看一看是不是我的需求不明确？是不是他的需求我没抓住，还是说这些两个需求都没问题了，只是说他对我提出的交换方式交换条件。它不能同意，
那我能不能重新设计这个交换条件，再找它一次嘛？啊，这一点。okay，与此同时，不仅要用被验证的方法，也要去超出当下能力的练习。啥意思呢？你用的方法有可能是被验证的，但是你要做出跟上一把不一样的一些参数变化。相当于是什么基于成功经验？开始做个人。试练okay成功经验哪里来读书啊，上课啊，听别人指教啊。
自己思考啊，对吧，超出当下的个人试炼是什么？我得自己往里面加一些动作嘛，我得做出一些变通嘛。对吧，你看朋友在说说看人遇到的工作狂，领导他情绪就很差，那假如说我第一次找他，我跟他说的话和我第二次找他跟他说的话基本没区别。领导肯定不会开心的。但是我第一次跟他说完了以后，他给我的反应给我的回应，哎，
我坐下来调整复盘再设计再做变化。我再找他的时候拿出的方案跟里面不太一样了，我问你他会不会特别闹心？如果他还特别闹心，你就能得出另外一个结论，什么结论是我这两次我设计的方案没有触及到他最核心的那个需求点。而且有可能他给我讲了，但是我没听明白。我应该重新再去想一想，一些细节。对吧，所以成功的经验加上个人的事例。这是把一件事儿做好的两个要素啊，那么再往下的一个要素叫全力投入，叫all in。
我告诉大家在这里啊，很关键的一点，其实这这个东西都可以把它称作为叫科学思想。啥意思呢？被验证的方法，它本质上是公式。超出当下经这个这个能力的练习，是我把这个公式放到了一个具体问题上。全力的投入就是我拼了，我要把这个事干了，我得投入精力进去。对吧，你想一个试验啊，你要写一篇这个科学论文出来。前人的这个成功例子，
你得拿过来对吧？你看到一个具体的问题，你把扣上去，但做这个实验你不能稀里马哈的，因为。你如果不往里面投精力，你没有必胜的决心往里面冲。它不可能出结果，因为很有可能不出结果，既不是方法问题，也不是你的设计问题，而是什么？而是你不够用力嘛。是吧，所以这个力度要给它加上去要oin啊。
然后还有一点叫及时反馈，要去看这个结果。和目标之间的差距。这个差距就是我们第二轮。清晰的目标被验证的方法，超出能力的实验，全力投入和及时反馈的起点。你这样一层一层一层就把事儿就办成了，而且你这一层一层一层的变化在干什么呢？持续的实践，本质的目的，什么让你把原有的一些信念打破，一旦这些信念被打破了。你的能力自然而然也就提升上来了。所以我想请问大家一个问题。
比如说我们遇到了一个长期的，重复的心理内耗。有没有万灵神丹，灵丹妙药。就一句话，就一个方法就能帮你解决问题的。不能为什么？因为我们一开始就明确了所有情绪的问题，只能通过个人努力的提升。来去解决。所以这个三体的理论本质上就是要告诉你，为什么我们会形成长期重复的心理内耗，以及如何改变它。而且改变的过程不是一时一刻的，是需要长期的改变，
而长期的改变最终会到的达到一个什么样的结果呢？就是我们越来越不固执。我们越来越相信很多事情，我可以去试一试。我们越来越相信我们要去回归事实到底是什么，而不是凭这个记忆，我们越来越觉得能力最后强大了以后。情绪已经变得不太重要了，所有的情绪对我们来讲无非是人生的一种体验罢了。它不应该成为我的记忆的部分，扭曲的事实更不应该让这些所谓已经被情绪扭曲的事实最终形成一个，我一定要坚持的某种。错误的观点。对吧，那你就不会被这种所谓的呈现的自我所压抑，
你真实的自我就活出来了。自然而然，你也就会变得越来越通透。okay，这就是整个对于三体理论的一个概括。大家回去重新在听的时候，抓住以下几点第一点。情绪记忆。信念他们是怎么样相互作用的？第二，怎么去打破这三种情绪的打破，用深刻的体验记忆的打破，用透彻的思考。理念信念的打破，用持续的时间。
那么前面刚才讲的好多朋友说。我总是心太软。好，你去想一想，你心太软的情绪。具体再拿一两个，你心太软的例子。然后再想想你为什么会心太软，把那个信念那个假设找到一个一个的去用。深刻的体验，透彻的思考，持续的时间。去打破它，给自己一个试炼的机会啊，比如说你一直心太软，
都三年了。你给自己三个月的时间，让你看一看能不能让你的心变得硬一点，而且不是那种刻意的硬。是那种发自内心的明白啊，在很多时候我们要学会去拒绝人。对吧，说管不住我自己的嘴，经常惹祸是吧？我也用这样的方式去做一个倒推。然后我应该怎么做三个月的试炼，我能不能在？恰当的场合保持沉默。是吧，而不是直接就顺嘴吐露出去啊，

下面第三讲叫主动创造改变的条件啊，还是来做拆分啊，第一主动，第二创改变，第三条件。啊，就是我们人的情绪啊，如果我们不能改变我们周围的现状。我们的情绪是不会产生变化的，只会越来越差啊，到最后麻木啊，彻底躺平对吧，但是呢，改变是需要条件的。如果外在因素没有任何条件的变化，它不可能改变，
但是这个条件呢，你不能等，你要自己主动去创造。所以说白了就是主动创造条件，形成改变啊，这是这三个词之间的关系，那为什么会提这个呢？我们先来讲一个正常，这个就不是正常，我们来讲一个这个模型啊，这个模型叫刺激回应模型。啊呃，大家可能都熟知道一个东西叫条件反射。巴甫洛夫与狗的实验啊，巴甫洛夫摇铃铛喂骨喂狗，
骨头摇铃铛喂狗，骨头建立了这个条件的激活器，以后再摇铃铛不喂骨头，狗也会流口水，这个叫条件反射建立条件。啊，那么人呢？从本能的角度上来讲，我们都会因为外在的刺激而产生回应，这是一种本能。情绪基本上都是本能。啊，我问大家一个问题，跟随本能是简单的还是困难的？来互动一下。
跟随情绪是简单的还是困难的？应该是非常简单的，对吧？我渴了，我就要喝水，我饿了，我就要吃饭，我困了，我就要睡觉，对吧？所以基本上跟随。本能是非常容易的，因此你会很容易被情绪带着走，就是这样的一个原因。啊好，
刚才我说了，我渴了，我就要喝水，我饿了，我就要吃饭，我困了，我就要睡觉，别人骂我了，我就会生气。对吧，我做了工作不受肯定，我下面就不想干了。这都是典型的刺激和回应的关系，外部的刺激，内在的回应。
这是一个本能。很容易进到本能的这个圈子里，那么如果你进到本能的圈子里呢？本质上是非常消极的。它不是积极的，为什么呢？因为在这个模型当中。大家大量的认为我的回应是由外部环境所造成的。okay，举个简单的例子，有人说。呃，我说哎，你要提升你自己的认知啊，他说我又不像你有这么好的学历。
我也没有那么好的原生家庭。我也没读过什么好的学校。我就是这个样子，我提升不了我的认知啊，你不要核不识肉迷。对吧，这种的回答就是典型的刺激，直接得出的回应。他本身没有想到的是，这种回应实际是有可能产生不一样的。消极嘛，就意味着是被动啊，我现在的外在环境是这样，所以我是这样，但从来不会去想我能做什么，
稍微的改变一下外部环境。啊，我们经常说胳膊拧不过大腿儿啊。那你尝试着去拧他脚趾头嘛。是吧，尝试着做改变吧，而不是说胳膊和大腿儿，我就因为它是大腿儿，所以我就不拧了啊，这几天，在抖音留言区，我告诉大家，情绪课学完了，其实我的情绪课讲的有不仅是心理学，有的还有批判思维在里面。
有逻辑在里面。你有有一天我记得那个昨昨天吧抖音留言当中有一条特别有意思，就是说呃，什么00后整顿职场。喊着整顿职场，不到最后仍然不行了吗？职场还是这样，乌烟儿气是吧啊？整顿整顿不了，下面就有个留言，说的特别好。叫做难道整顿不成功就不整顿了吗？这句话是不是说的特别好？就是整顿成功与不成功，是不是我要去整顿的标准？不是我整顿，
是我自己的选择。注意在这儿，我讲了一个很重要的词，叫选择是我主动去做的改变，我不在乎到最后是不是整顿成功了，但是如果我不整顿，永远不会成功。所以你看到牛人和一般人的区别了吧，就是主动的去进行选择，而不是被动的受到外部的刺激而。而产生了一个跟本能近似相关的情绪，从而认为这个情绪是不可被改变的，从而陷入了情绪的内耗当中。因为它是消极的好，我们现在来举例。
讲一个模型啊，讲一个例子，大家跟着我一起做假设性思考思想实验。你现在到了沙漠里。这样有一瓶水特别渴啊，你和你的同伴，比如说我和小船，我们就到沙漠里了啊，只有这一瓶水，我们都特别渴。现在我渴了，想喝水，这是什么模型？是不叫刺激回应模式。对吧，
我渴了，我想喝水，这是典型的刺激回应模式好，这个时候。我稍微增加了一点，就是刺激之后，我要做选择，然后我再做回应。我选择了一件事情，我没有喝，因为我觉得诶，小川可能也也挺渴的，我就拿水问他说。你喝不？你注意就是这样的一个选择的变化，让你变变得没有情绪的内耗，或者说这是情绪内耗走出来的方式。啊，我说小陈你喝不？我在这儿有没有克服本能？有吧，因为我渴，我并没有马上的回应说我要喝水，我等了那么一下，我说你喝不？我做出了一个选择，我在这儿是不是在对抗我自己的本能？所以我们为什么在讲说牛人？往往他有一个特点，就是他能反本，
能做动作。他能忍耐，他有长期主义，他选的跟我们大家选的都不一样，是因为他开始进行了自由选择，而不是受到了外在条件的约束。不是受到了自己内心本能情绪的这种牵拉，而是说你你你喝不？虽然我心中有一万个不愿意，是我想我我想喝，但我会问你，你喝不？OK，而在这个过程当中，体现出了一种什么？
我问你是积极还是消极的心态？肯定不是消极的，是积极的，对吧？因为在这个动作当中，我展现出的不是本能，而是。良知和善意。我在进行社会化沟通。我没有完全自主，对吧，我在进行社会化沟通。小船拟合不好了，这个思维我们再接着往下看。跟上这个思路。
小船如果拿了这瓶水，咕咚咕咚，一饮而尽。你什么感觉？来回答我。不开心，心凉，生气难过，愤怒失望，自私生气，有点儿小失望啊好。特别棒，现在就你这个情绪放到我们刚才讲的模型里，这个情绪是本能。
还是非本能。是不仍然是本能。你注意啊，有的时候我们克服一次本能已经不容易了，但是极少数人能克服二次本能。这是我们应该生气了对。对，这时候就是啊，一定是啊，跟你干什么呢？对吧？跟你客气客气，你还真当真了，对吧？可能就会有这种情绪在这里面，但是这种情绪我告诉你，
你不要认为。你前面做的这个动作是你喝不？我已经开始进行自由选择了。而是它又做了一个动作，我的本能又被激发了。而在这个时候，注意我没有让大家打开格局，做好人啊，还是跟着我们的思路想。而且这时候有另外一种可能是我说小帅肯定你太渴了，你先喝，咱们赶紧往外走啊，走出去，然后就好了。我没有生气。
我在想他可能太渴了。我问你，如果我做出了这样的回应，我是本能反应还是选择反应？是选择。OK，所以我们经常说呀，叫做聪明是天生的，善良是选择的。金句吧，聪明是天生的，善良是选择的。啊，一旦一个人很善良，你记住，
这不是他本能的反应。是它的境界和认知就是高。因为他在脑子里其实是在对抗本能，做出了一个选择。好，那我就想问你，你想做一般人还是想做牛逼的人？如果你想说，我觉得现在我就想做个一般人OK，今天这个课吧，到这儿就结束了啊，这个后面儿两次课也大概率可以不不用听了啊。啊，但如果你说我想有个更广阔的。人生境界不一定是一定要挣钱啊，一定要有功名利禄啊，但是我可以活的内心更自洽一些，那你就应该在此处做出选择。好，我们再假想一个问题。小川喝不太渴了，小川咕咚咕咚招进去了，我说小川你有病啊，对吧？真他妈跟你说客气，你就给我都喝，你咋的给我留一点儿啊？太网站太操蛋了。好，我现在这个状态是不是叫本能？
咱俩就往前走哎，直接就走出沙漠了，第二天我说小陈对不起啊，昨天我是太生气了嗯，但是呢，我也不该吼你。我问你我有没有做出选择？有因为如果我骂完，我产生完了情绪，我就把那个情绪放在那儿了，我不再面对它了，是不是也是一种本能叫什么本能？逃避的本能。逃避冲突的本能，但是我又选择去面对你，
面对这件事儿，我要去道歉。你会发现我的境界又上来了。我又有了自由选择。我想问大家，到今天为止是不是所有人都想当一个自由的人？我告诉你，所有人都想当自由人，财富自由什么什么自由，这那那这的自由对吧？而自由的本质就是你能选。人随时随地都会有选的机会，因为人生来就是自由的，只是你到底有没有选而已。因此，
你想获得自由吗？那你就要学会去选择啊，不要抱怨没有选择，到处都有选择。就连我骂了人，以后我回去给他道歉，我都是自由的，为什么？因为我做出了选择。有多少人不愿意去道歉？他不愿意道歉的原因在哪儿？是因为他仍然按照本能在行事。他按照本能形式之后，他没有去进行二次的纠偏。对吧，
本能有的时候真的很难克服，但是我们静下来再去选择的时候，我们是可以把之前本能造成的一些问题。去用我们的选择来弥补回来这样的人照样是高人。OK，所以。呃，当然说我可以选择不道歉，但我还勇敢面对也OK啊，只要是你选择之后的回应，我认为都是OK的啊。有一本书叫快思考，慢思考。快思考，其实就是本能。
慢思考，就是我要加一个选择进去。也就是在我脑海里，我有两个选择，一我道歉，二我不道歉，我都考虑过了，然后我选择了不道歉，没问题。你也在积极选择。我考虑了之后，我选择道歉，我仍然是积极选择，关键是你有没有进行选择这件事情非常关键。啊，
所以咱们不要动不动的去用刺激直接导出回应，我们要把选择的能力加上去。啊，否则呢，我们经常就会出现一个东西，叫做习得性无助啊，什么叫习得性无助呢？叫因为a，所以我做不到b。啊，因为我没有读好的学校，所以我现在我升不了职，因为我现在35了，所以我智商有危机了，因为怎么怎么怎么样，
所以我。b不得不怎么怎么样，这种逻辑是不成立的。因为因为是可以被改变的。它没有一个必然达到的，我现在现状b的一个结果。啊，举个例子。我们现在手机信号不好，所以我们不上课了。其实这个也算是习得性无助，你知道吗？换个手机呗。对吧，所以大家有没有发现你在职场当中？
你想做的好，你想获得领导的信赖。你去信赖什么样的下属，你就明白了。一定叫做什么？叫做在面对下达的工作目标的时候。不是说做不到。不是去讲理由，为什么做不到，而是说我可以试一试，我需要什么样的支持？我需要什么样的条件啊？当领导告诉你这个条件不行的时候，你不会把它误解成为或者解读成为是领导在故意为难我。而是说这个条件不行，
那我再想下一个条件，因为你的目标是要做到一件事儿，而不是在乎现在的条件是什么事儿？OK，这就是我们说的主动创造，改变条件，这件事情对你情绪的最大的好处。好，那自由的选择包含哪些维度呢？四个维度展开来看，帮大家开脑洞，找方法啊。第一个维度叫自我意识。在求职当中，这件事情经常发现啊。
呃，我是学英语专业的，所以呢，我现在在教英语，但是呢，我又不太喜欢教英语，我不知道我该怎么办？大家在直播间连线，是不是经常听到这种表达方式？对吧，我是一个专科，我现在在大城市里，我在做运营，但是我不喜欢运营，我不知道我该做什么？
啊，我以前是教培的做销售，现在教培行业出了这么大的事儿，我不知道该怎么办？是不基本上的表达都是因为a，所以我现在迷茫。你会发现你迷茫，不是因为a就是你迷茫，你现在要解决是不迷茫，那怎么解决呢？很简单，叫自我意识。我喜欢什么？我擅长什么？有多少人从来不知道自己喜欢什么和擅长什么，
就是因为他在幼年的教育当中被习得性无助的原生家庭和成长环境。直接打造成了封闭思维。啊，可能小的时候就跟父母讲说，哎，我想干那个事儿，爹妈会说。你干了那个万一不行呢？对吧，万一不行呢？我告诉你，好的家长是去试啊，小孩儿说万一不行呢，那万一行了呢去。发现是完全不一样的吧。
啊，很多时候我们的教育父辈对我们的教育总是打压式的啊，经常讲这个。叫木秀于林，风必摧之。听说过这句话吧。出头靴子先烂。枪打出头鸟。拜托枪打出头鸟有好多前提的条件第一。外面有枪，第二他打的准，第三我飞的不高。任何一个条件不成立，我都被打不着，外面儿没枪呢。
我不就飞出去了吗？二呢，它打不准，我不是也能飞吗？是吧？三我飞得高，它打不到，我不是也能飞吗？为什么不能试一试万一呢？对吧，家长会万一你被打发了呢？嗯。而且经常的经典语言说不怕一万就怕万110000的概率落到你的身上，那就是100%啊。啊，
所以你就会发现在这一点上，你就没有自我意识。你不知道自己喜欢什么和擅长什么，有的时候你在做回应的时候就不好回应，你只能依靠本能回应。你只能依靠你原来的。三体帮你形成的某套决策路径来回应。对吧，但我非常清楚，知道我喜欢什么和擅长什么职业，选择的时候会不会有压力？不会，我不在乎现在的现状，我不在乎外部的因素，我只在乎说我做这些事情，
我内部是开心的，外部我是能拿到结果的。我就开始做。对不对？今天我们不是录了一个视频讲名校大学生毕业以后做住家保姆，对吧？行不行？我觉得当然可以了，他只要喜欢和擅长，他为什么不去呢啊？我没必要用名校来作为一个限制性条件，让他不去。对吧，这是他自己的选择，他有自我意识啊，
这是这个好亲密关系，你喜欢什么样的人，你知不知道啊？对不对？你也不会懵懵懂懂的吧啊，中国家长有的时候太搞笑了啊。这个十几岁的时候吧，不许谈恋爱啊，伤风败俗，影响学习20多岁一毕业哎，啥时候找对象谈结婚的对吧？这种跨越也太断崖式了，对吧？一夜之间啊，从懵懵懂懂的少年就得变成情场高手是吧？
怎么可能啊？然后就开始很折腾了，就就完全不培养人的自我意识嗯，实际这种家长都没有自我意识，你知道为什么吗？因为他会觉得这是社会的基本操作，叫机操物六对不对？你到这个点儿了，你就该干这个事儿啊。凭什么为什么啊？我们因为有了自我意识，所以我们能做出我们相应的回应，我们这个回应是经过我们选择的回应。因此，我们也为这个选择承担代价，
对吧，所以大家回去好好的想想，你喜欢什么和擅长什么，实际大家听过我职业规划课就知道职业规划，最核心的就是喜欢和擅长你的优势。对吧，全面要分析这些，这些都没有问，动不动问我夏老师，你觉得这行业怎么样？废了。夏老师，这个行业怎么怎么样？我说这个行业好，是不是给了他一个刺激他产生一个回应是啥？
那我可以选。他自己动脑子了吗？对吧，我说这个行业不行啊，不行那我就不去了，请问他动脑子了吗？他没有动脑子，他怎么做出的回应对不对？所以你看一般非365的人问我任何行业问题，一概不答。我不搞算命。这这个衣不扣门挂不空出，我给你讲的都是价值万两的话，黄金万两的话，对不对？
你拿出来照着这个，你没听懂，或者什么拿你手上浪费了，所以不讲啊。所以要培养自我意识是吧，我被家庭里poa了，来我们在这颁颁布一个班级规矩啊，不要再讲poa这这个词本身就是一个非常抽象的词，且被误读的词。你们如果不想被poa，首先记住，不要说poa这个词。因为它到底是什么你都不知道。并且没有人能知道，因为这个词现在已经成为一个东西叫迷音了。
英文叫meme。叫互联网传播当中形成的一种口头禅，而失去了它原本的含义，对吧？就是这个。我一某了，啥叫一某？你的阴谋和我的阴谋就是不一样的阴谋，但是我们通常管它叫阴谋没有用，它不解决问题是吧啊？好再来往下看下面一个部分啊，想象力啊，除了自我意识，发现自己喜欢什么擅擅长什么，还可以用想象力解决问题，
来去进行自由选择。很多人是缺乏想象力的，大家知道为什么吗？因为小的时候我们一一想象就马上被拉回到现实，你配吗？你行吗？你能吗？你别想了。你做不到的。你为什么做不到其他人都没做到过？是吧，这是扼杀想象力的第一方法。扼杀想象力的第二方法，你想不到。就是想什么来什么。
资源极其丰富。照样也是扼杀想象力的方法。所以我告诉大家，假如说你们家里有小孩儿哈，培养他想象力的方法是什么呢？不给他玩具。但是允许他玩。因为你给了他大量的玩具之后，他不会匮乏。啥什么都有。它就不调动想象力了。真正调动想象力是什么？你给它个瓶子，它会调动想象力，我小时候就这样，
我会想诶，这个瓶子是个什么诶？这是个小塔。唉，我再拿一个什么东西，我放在上面，唉，这个是塔上面的居民。是吧诶，我拿个吸管，我把它建立成诶，这是输油管道。匮乏才能激发想象力。匮乏才能激发想象力。要允许小孩玩儿，
但是不要给他那么多玩具嗯，有的时候所以所以有些玩具很好，乐高乐高的积木很好。啊，要想象力很充分，就看你怎么搭了，对吧？玩沙子好不好？特别好。也是要调动想象力。对啊，但你给他玩游戏呢。想象力有的时候就不不存在了。因为不匮乏。对吧，
各种各样玩具特别多了，就不匮乏嗯。匮乏才能激发想象力，好问题来了。昨天我们在讲三体的时候说过三句话，叫有意的增加不适，可以培养自信，对吧？不逃避的面对逆境，可以增加心理。啊，你如果做一件事情，公司不给你资源。这个动作做起来非常困难，你要大量的做沟通，
本质上东西都很匮乏，这个时候。负面的人怎么解答解读这件事？没法做对吧，刺激回应直接走是本能，但是牛逼的人会把它看成什么？这是我尝试想象力的地方。OK，所以你知道领导怎么去带员工激发他的想象力吗？给出明确的目标。不给具体怎么做？与此同时，把资源都给它抽光。不要一步给到位，一点一点给看他怎么做啊？
带人一定要带他的想象力啊，所以想象力经常情况下我们可以用这两个句子当成思考的催化剂，第一个还有什么可能？第二个为什么不能？大家发现我在直播的时候是不是经常问问题，说哎，你下面儿打算怎么做？他说我要做这个，我说还有呢，我打算做这个还可以，还有呢啊，我还可以是这个还有呢。我为什么不断的问他还有呢？还有呢？还有呢？
在干嘛？我是想要到那个答案吗？不是我想要他的感受，想象力的能力。让他突然发现，因为有了想象力，他的选项变多了。对不对？你看这个。对吧，中国很多的教育啊，尤其我们小时候接受的教育，它其实是让你把选项变少的过程。对吧，说你这以后长大了不读书，
你能干嘛哎，我能当厨师。就你这手脚，你还能当厨师？其实家长就不会说，家长说那你在想，除了厨师你还能干啥��对吧，你还有啥不读书还能干的，除了厨师还能啥？我可以干保安啊啊，除了保安还能干嘛？我能扫大街啊。你还能干啥啊？我可以送外卖啊，
你还能干啥啊？对吧，你不断的激发他的想象力，你发现他的想象力效率就变成。对吧呃，所以小孩儿给的答案一旦不是我们满意的答案，我们不要否定这个答案，我们还是还有呢啊。因为你从这个角度是能调动他想象力的啊，然后还有一个叫为什么不能？这也是牛逼的想象力啊，试一下总没错呀，试一试，不行咱们再换。是不是也在进行想象力训练？
在想象什么？这个东西如果我要把它卖出去，我需要干什么？对吧，所以斯蒂文科维有一句名言啊，叫任何东西在被创造出来的时候，其实是被创造了两次，一次是在我们的脑海里，一次是真实的做出来。为什么牛人有的时候能把事儿做成，就是他脑海里首先在没有边界的情况之下，先做了一遍，然后真实在做的时候就是逢山开路，遇水架桥。然后不断的进行调整，
哎，所以就不会被动的陷入刺激回应的本能循环而。而在当中增加了自由的选择啊，好再来往下。还可以采用一个模式，就是良知啊，良知也是帮我们开脑洞的模式啊，你可以问这样一个问题来激发自己叫做。如果是牛人或者是圣贤，在我这种场景会做什么？就你想一想你的榜样那个人，他在你的这个状态下，你这个困顿的状态下，他会做什么？谁用这个范式悟道了王阳明嘛？
王阳明的农场悟道那时候被贬折，贵州啊，那时候的贵州鸡不拉屎，鸟不下蛋。地无三三里，平天无三日，晴地无三分。阴是吧？王阳明被贬在那儿了，而且在那时候就少数民族说的话，他也听不懂。它干什么呢？它只能悟到啊。书上他自己写是躺在石棺之中啊，实际真实的现场不是一个用石头做的棺材，
哪有那功夫。就在一个山洞里。天天躺在那儿。突然有一天晚上跳起来啊。开始跑叫开心啊。他那些仆人都疯了啊。看着我，我家主子疯了啊。王阳明就说了，我悟了，说悟了什么呢？王阳明说，圣人之道，吾性具足。啥意思呢？
他做了这样一个思想实验，就是我现在困于贵州这个地方农场。啥啥不行。我他妈读的那些圣贤书有个毛用，能解决我吃饭问题吗？能解决我这个跟当地老百姓这个管理的问题吗？能让我这个不再如此困顿吗？没有用啊，那到底是书没用还是我没用呢啊？他就天天在这么想，突然有一天他想明白了。如果孔子在我现在的这个状态，他会做什么？论语当中有记载，孔子困于陈蔡啊，
也很惨呐。对吧，子路要出去要饭的啊。在这种情况下，孔子在做什么？仍然还在做学问，还在提升自己。王阳明又问了自己一个问题是。那我跟孔子比，我差什么了呢？大家都是人啊，大家都是两个胳膊两条腿儿，两只眼睛，对吧，没区别啊，
他能做到，我为什么做不到呢？你注意这种良知的能力就体现出来了，注意良知跟道德没关系，良知是什么向你的目标的那个人看齐，人都一样。凭什么他能做到，我做不到。啊，当然你要看的是榜样啊，你别往下比对吧，他能躺平，我有什么躺不平，不要这样啊，你往上比对吧嗯。
所以牛人在这种场景会做什么？你照着做就行了啊。很多时候啊，大家会说说，哎呀，我跟他不一样啊，他怎么怎么怎么的，我怎么能跟他比呢？啊，你越是这样，其实你发现你越在进入本能循环，你越是习得性无助，你越是在强调外部资源的作用力。对吧，但你去看一看内在，
其实大家基本差不多啊，他能干我有什么不能干啊？有的时候我们作为员工视角在看，哎呀，老板为什么表扬他没表扬我？老板就说你看人家加班呢。然后他说。对吧，就是我这个。其实他能加他身体好，我不行，对吧，他住的离这儿近，我不行，那你为什么不搬的离这儿一样近呢？
啊哎，我这我我我有房贷，他没房贷，你为什么不能把你家房子卖了不还房贷呢？理由永远是可以被消灭的，大家听懂我说的意思吧，我讲的当然很极端了啊，理由永远是可以被消灭的，为什么因为？我们要有自由选择权。你要把自己能够主观的主动的去创造改变的条件，改变才能真实发生。啊，就像我们在录视频，不是在讲一个观点吗？
现在假如说你手上有房贷。不是说一定要提前还贷，很有可能你评估了以后你现金流不行，可能会出现危机的时候，你现在应该卖房子。而不是提前还房贷，现在是现金为王的时代。对吧，你拿一房子，未来贬值了怎么办？你断供了怎么办？你还不如现在手上抓现金呢。对吧，所以真正的高手的思维一定是什么叫不断的挑战，所谓的条件边界创造新的条件边界。
让自己在新的条件边界之下做动作。这样才会有改变，这样才不会陷入情绪内耗，为什么？因为外部很多的因素，我们根本影响不了。我们一定要去影响我们能影响的东西，做出改变，跳出命运循环，跳出本能循环。是吧，所以你看直播连线的时候，教培行业开场开场白都一模一样。假如我以前做教培的遭遇双减之后，我已经废了。
谁没遭遇双击？对不对，肖老师遭遇双节没有？那肖老师怎么现在干这么好？马上说那人家肖老师，我们不能比圣人之道，吾性具足。你以前比不了，现在跟着学。肖老师干啥？你学啥？肖老师团队在招人，你来不来？那我得看看他开多少钱，靠能让你靠近学习就不错了，
还交多少钱呢，对不对？啊，所以你看牛人的思维，它就不一样，而且牛人的思维，我问你是直接还是迂回？是简单还是复杂？是直接简单，不是迂回复杂，所以没有情绪内耗，相反在不断的提升能力，在不断的做出改变。最后，把情绪非常好的这个。
嗯，控制好也好，管理好也好，对吧嗯？第三一个呃，第四一个这个自由选择思考的路径叫独立意志，啥意思呢？就我就是我。啊，比如说刚才举例子，小川把这水喝了，我他妈特别怒骂了小川一顿啊，我就是不道歉，但是那是经过我反思的。就再多人跟我说，
我就不道歉，我那我就是我爱咋咋地。可以这样的人都不都都很厉害，为什么因为他知道自己的选择是？他愿意承担后果的。我就是我，爱咋咋地，这也是特别牛逼的一种思维。OK，所以本质上来说，今天讲的主动创造改变的条件，就是要在刺激和回应之间要明确我们作为一个人。我们在世间，我们是有选择自由的，怎么去选来开脑洞？
自我意识想象力良知和独立意识，这些东西是能帮助我们跳出情绪内耗。走向积极生活的四种路径，大家平常多去进行练习啊，好另外呢，再谈三点第一点。这个是我们平常要加以刻意练习的，叫少谈感受，采取行动。而且我问大家，我们第一节课给大家的那种情绪便利，贴创可贴本质上是不是就这八个字？什么什么什么是正常的，就是别谈了，他妈都正常了，
还谈啥对吧？我应该提升什么什么样的能力，是不是就是行动了？所以少谈感受，采取行动，放下情绪，解决问题。OK，这是非常关键的一个主动创造，改变条件的方式。啊，不要谈感受了啊，第二关注目标，而非细节目标很关键，因为有了行动。
你自然就会设定一个目标，这个目标肯定是很大的，很远的，在在未来可能半年一年。你要不要把所有的细节都考虑到，不需要逢山开路，遇水架桥？解决眼前问题，不要把未来没有发生的事情考虑的那么万全啊，因为任何你考虑的东西都不可能穷尽所有的可能性。那你考虑那么严密干什么？冲起来每一步去调整就好了啊，因为否则你考虑的太多的细节，而非目标的话会出现什么问题呢？你一定会有畏难情绪。
我们现在做个思想实验啊，夏老师，现在晚上回家。我是打车呢。还是坐地铁呢？打车一会打得到，打不着。打到了以后那个车安不安全？那司机开的怎么样？他不会，今天累了一天吧，万一我坐上他危险驾驶呢？他危险驾驶，我要不要投诉啊？投诉滴滴会不会支持啊？
还是他非常愤怒，在打了我怎么办啊？哎，我要不要回去啊？你发现没有，很多人，其实他就是拿未来的一些所谓他意想出来的细节，阻碍着他现在的行动。啊，甚至从我们我们之后会讲阿德勒心理学，其中非常重要的关于目标的一个说法。什么呢？很多人之所以会特别喜欢考虑未来的细节。它不是无意的，它是有意的，
因为它可以通过跟别人讨论未来大量的不可控的细节。从而不用现在采用采取行动，从而避免了。行动可能带来的失败。从而让别人一直背负着它向前行进。遇到这样的人，你就告诉他你自己的生活自己管。啊，大家会发现我在直播连线的时候，我提一个建议出去，如果对方跟我讨论细节，我绝对就不聊了。为什么不聊了呢？那是你的目标，那是你的人生，
不是我的啊，就是这一点是吧嗯。好，最后一个部分，我们谈一谈关于问题的分类啊，把问题识别清楚就可以采取动作了，第一可以直接控制的问题。你就可以改变个人的行为。你的视角决定了你的行为，所以刚才我们说改变视角，不要陷入本能循环，要有自我选择，这是都是你可以自己直接控制的问题。好可间接控制的问题。是需要你施加影响力的，
怎么？这个是做啊。影响力是说。注意啊，影响力比这个这个自己去做更厉害啊，就我是上嘴皮下嘴皮一动，哎，大家就跟着动了。为什么？因为你有影响力。那现在这个问题就来了，怎么打造影响力？是不是天生你一说这事儿就动了呢？不是。除非你是上帝，
我们都不是，所以影响力的打造是叫做出承诺，信守承诺就是我先说，然后我一定要做到。不断的重复这个动作，说做到，说做到，说做到，然后下次你再说，大家就信了。OK，说做到，说做到，说做到，下次再说，
大家就信了。所以，建立影响力本身就是什么？记住承诺这个能力啊，不是不说，一定要说，不说是没有影响力的。但是一定要说到做到，这样的影响力多次重复之后就构建了。对吧好，然后对于无法控制的问题，我们直接不予考虑就行了。影响力都不解决问题。所以大家经常问我说夏老师，教培行业面临双减之后，
我应该怎么办？我说我不知道，因为双减不是我控制的，也不是我定的。对吧，我也没有参与制定双检工作会议啊，完全是我无法控制的嗯。所以无法控制的问题，不予考虑间接控制的问题，施加影响力可以直接做的，赶紧做好了。我问你一个人成事儿。这三类问题抓住哪一个基本上就能成事儿呢？抓住哪个基本就能成事儿，抓住a就可以成事儿，
为什么？因为你不断的做间接可呃，直接可以控制的问题，你就可以构建影响力。你的影响力越大，无法控制的问题，边界就会慢慢慢的变小，有些原来你无法控制的，你可能就能够施加间接的影响力了。啊，就是这一点对吧？所以都是从小事儿做起啊。从小事儿做起，永远是没错的啊，什么从大处着眼呢？
我觉得对于咱们来说，不要刻意为之啊，不要刻意强求，因为从大处着眼什么叫大，经常是无法控制的。啊，小处，现在我们要做什么？咱们把它做起来，因为只有通过行动才能改变条件。改变条件才能改变我们所处的状态，自然而然我们的状态会因为我们的行动变得越来越好。OK，就是今天给大家讲的主动创造改变的条件的时候，大家可以加入的自由选择部分。
而不是跟随本能的情绪不断的消极下去。

来看第第四讲啊，今天我们讨论的话题呢，叫打造情绪的重心啊嗯。我们回忆一下之前试讲的内容呃，首先呢，我们在这个序言的部分啊，我们核心给大家讲的一个问题就是关于如何去把能力提升起来。对吧，把情绪放到一边接纳情绪，然后提升能力，给了两个创可贴，第一个创可贴叫什么什么是正常的，然后呢，我需要提升什么能力？这是导言的部分。然后第一节课呢，
我们谈到了关于情绪对角线的模式。情绪情绪对角线牵拉的模式啊，然后我们识别出我们在哪个区域，我们朝它的对角线区域。去做动作啊，这个是对角线，然后呢，而且还强调了这种中庸是什么，就是要经历极端，你才能够找到平衡啊。不要去回避极端这件事情，极端是必然要要经历的啊，然后第三节课呢，我们呃，
再往下一节课呢，我们讲了三题。分别是情绪体，记忆体和信念体。情绪呢，会把我们会把因为情绪来塑造出我们的记忆，然后我们会从记忆当中抽象出我们的信念，然后信念呢，会反向的回来。这个有的时候诱发我们的情绪，所以我们要打破这三者之间束缚，我们真实自我的展现，那怎么打破呢？比如说情绪体，我们叫做要去深刻的体验啊，要深刻的体验你的情绪，
因此呢，你可以干一些事情，比如说有意识的增加，不适不麻木的对待日常，以及不逃避的体验逆境。然后第二个对于记忆题，我们采用的方式是追问和拆分啊，不断的问问题，不断的去拆分这个问题。你就会发现很多的事实就被还原了啊，然后对于第三一点呢，就是对于啊信念体，我们叫持续的时间。通过实践来去看，我们之前的这种信念，
或者换一个词，叫做假设，它到底是不是对的，或者说有什么可以提升和改进的地方。啊，这个是三体，三体主要解决什么问题呢？核心主要要去解决的问题就是。一定要把。过往长期重复的某种心理，这种内耗啊，把它消解掉对吧？采用的模式用三体模式来去做。然后上节课也就是昨天我们谈到的，就是关于主动的模式啊，
如何主动的去创造条件？那怎么做到主动呢？在这里提到的就是自己选择回应啊。人都是有选择的，随时随地都是有选择啊，那么今天呢，我们讲第四点啊，第四点呢，是打造情绪的重心啊。说白了呢，其实打造什么样的重心呢？其实就在打造目标。刚才呢，有同学也在问啊，说我这个确立了一个目标，
然后我这个目标在做的过程当中总是有的时候逾期呀啊。总的时候因为种种的原因，我没有办法把它推进下去啊啊，我们利用之前的答案，你就可以看啊。制定目标。遇到挑战。遇到压力是正常的嗯，那我应该继续推进来进行调整对吧？对角线牵拉很有可能你会发现你是在消极区嗯，你在消极区你就要提升认知。以后在定目标的时候，怎么能定的更加的科学客观啊？怎么利用smart原则把目标确定？一开始确定的时候就是相对比较，
就是既不是说什么都不用努力就能达到，也不是说玩死了干也达不到。对吧啊，然后通过三题，你也可以反思的，想想你原来在达到目标，这目标一定是要按期达到的吗啊。这又是一个关于信念体的问题，对吧？你也可以去挑战，也可以去追问啊。然后主动呢，就是目标设定完了，我发现快没达到了，我主动向你看一看，
我还能创造什么条件，第一保证他按时达到，如果实在不行，我怎么去进行沟通进行协调啊？那今天实际就核心的点就要谈关于目标的问题啊，关于目标什么是目标目标的重要性，为什么很关键啊？好，一开始呢，我们先引入两个很核心的概念，第一个概念呢，叫做自卑感，第二个概念呢，叫优越感。为什么引入这个呢？
我们要谈一个非常重要的心理学家叫阿德勒。嗯，阿德勒这个人特别的厉害啊呃，大家可能都听过一本书，之前我也给大家推荐过，叫做被讨厌的勇气。大家如果想看的话呢，可以自己在网上搜来看一看啊，叫被讨厌的勇气。这本书我觉得是非常不错的啊，虽然不是阿德勒写的，但是呢，用的是阿德勒的个体心理学。那什么是个体心理学呢？这个地方又不得不再提另外一个人啊，
就是弗洛伊德，大家都知道弗洛伊德是现代心理学的开山鼻祖。他谈到的这种心理学心理分析模式。是吧，梦的解析啊，然后呢，不断的去问你一些你童年的问题，对吧，然后帮你去分析啊。呃，阿德勒呢？他师从弗洛伊德就是弗洛伊德，是阿德勒的老师，但是呢，后来学着学着呢，
阿德勒就觉得说我，我不能再跟弗洛伊德学了啊，一个非常重要的原因在哪儿呢？大家都知道弗洛伊德的心理学派有个非常重要的论断，就是我们成年人所经受的方方面面种种的。呃，心里的内耗也好，遇到的挑战也好，都是因为我们在童年的过程当中受到的。事情啊，也就是说我们童年经历了怎么样的童年，我们整个的成年其实就是在重复我们这个童年。啊，所以他经常做的很多的心理分析会问你小的时候你遇到过什么样的事儿啊，不断去追问啊。
那阿德勒呢，虽然掌握了这样的一套分析的方法，但是他觉得这个不太对，为什么呢？因为弗洛伊德的。他的这套分析理论是一套宿命论。什么意思呢？就是你现在是什么样的一个状态，是你之前的人生所经所决定的，是你的经历所决定的。是你受到的教育所决定的，是你过往的所有的事情的一个堆叠。所以你如果没有办法改变过去，自然而然你也就没有办法去改变未来，你唯一现在能做的叫做抓住当下，
做出一定的改变。啊，或者说要接纳过去，然后做出当下一定的改变。那么你就会发现，很多人就可能会用弗洛伊德的这套理论不断的去强调原生家庭有多么的重要啊，你可以看在抖音上。我们只要谈到原生家庭四个字，下面留言的时候一定会有很多的人说啊，这个原生家庭我就受到原生家庭的伤害。啊，所以我在怎么怎么怎么怎么样，但其实呢，如果我们昨天听课的时候，
我们都知道我说了一个叫习得性无助的表达语，表达句型啊，它经大家经常会这么说的叫。因为怎么怎么样，所以我不能怎么怎么样啊，这是一个典型的被动的。不去主动的去回应人生和选择人生的一种状态。所以大家可以看到我们的课啊，第四节课我们讲的是目标，实际是从第三节课叫主动的创造改变的条件。一步一步扩展开来的，那什么叫做主动创造自己改变的条件呢？就是树立人生的一个目标。这是阿德勒一个非常核心的观点，所以阿德勒觉得说我们的人生不是被我们的过往经历决定的，是被什么决定的呢？
是被你的目标所决定的。所以阿德勒的个体心理学，如果我们用一句话概括的话就是。目标决定。我们的行为。而不是。过去的经历。这句话的力量特别的大。OK，目标决定了我们的行为，而不是过去的经历啊，大家想在弹幕刷一下就可以刷一下啊，帮助你自己记忆一下啊，目标决定了我们的行为，而不是过往的经历。
呃，在抖音连线的时候，我经常说我说很多人的问题，或者很多人的心里的这种内耗，说到底呢，是他不知道他自己到底要什么？如果一个人能想清楚他到底要什么，其实很多的心理内耗就会瞬间被治愈。那好，我这句话是不是其实就是对阿德勒的这句话的一个另外的表述？对吧，很多人不清楚自己要什么，一旦他清楚自己要什么，很多的心理内耗就会被治愈。对吧，
那清楚自己要什么是什么呢？典型的就是树立了一个目标嘛，因为你树立了一个目标，你自然而然就会用这个目标来决定我们的行为，而不是用过往的经历。对吧，所以大家发现我在抖音连线的时候，我不是特别在乎要去听它的背景啊，很多人一介绍背景，我说行。把你的问题讲出来。啊，他问题讲出来了，以后我就会问他，那你对这个问题有没有自己的想法啊？
他说我想这样，我说好，那你现在要想达到这个目标。你缺什么？你看我根本不需要听他的背景。因为他给我陈述背景，只能告诉我一件事情是过去发生的，这些事事情造成了他现在的二难选择。我不需要知道什么造成了你的二难选择，而是说你未来想怎么样，我们来从你的现状来。来去分析你需要做什么？对吧，所以活在过去的人永远是抑郁的，活在将来的人永远是焦虑的，
活在当下的人才是自洽的。活在未来的人，总是用未来未发生的事情来影响自己现在的决策，没有谁能够预测未来，所以要走一步看一步。对吧，想得多变啰嗦。你用未来发生的各种各样的不一定发生的细节，限制了你现在的选择啊，那么反过来很多人活在过去，为什么抑郁啊？因为未来过去过去不能改变。你反复给我重复你现在的背景。你只是告诉我，现在你遇到的二难选择是。
合理的是必然的。然后就告诉我，现在有这样的一个二难选择，所以我对你的过去一点不感兴趣。我希望听到你你的目标是什么？因为当你有了目标，我们就能做差距分析。OK，那我想问大家一个点目标，这件事情如果大家听过，我们其他的课，比如说沟通课。比如说谈判。比如说职业规划。比如说极简管理，
比如说副业课。你会发现我们大量的在采用目标方法。一旦谈到目标，我们就会说，哎，你至少smart一下吧。什么叫smart？嗯，一会儿我们也会讲好目标的三个原则是吧？三个标准沟通课里也讲过目标叫smart，什么smart？s代表具体specific m代表可测量measurable。a的叫attainable表示能够达到是吧？r叫related叫有相关性t就是time bounded。需要有时间表，
这几个东西都具备了，我们才能管它，叫做这是一个好的设定的目标。啊，比如说你，你未来想做什么样的生活，我希望有钱好，你希望有多少钱？你注意我为什么要追问这句话，因为当我追问了这句话之后，他的目标就变得具体了。啊，大家如果还记得昨天直播间连线有个姐们儿，还是学心理学的啊，所以就医生还是要找医生看病啊，
医生还是要找神棍看病。还问了个问题，他说我现在做自媒体，还是我去深造心理学，我说你为什么想深造心理学呢？他说我深造心理学就是因为我想未来很专业。你注意他有没有目标，我认为他是有的，但是他的目标清不清晰，我认为不清晰，对吧？所以我就问他说。如果你达到了专业，然后你想达到什么啊？他到最后我想赚钱啊OK，
所以赚钱是他更大的目标，对吧？专业只是他的一个手段啊，然后我就问他，我说那你想赚钱，你要赚多少钱呢？一年啊，他说一年50万，那就好办了嘛，我们在做差距分析对吧？我说那你在行业里有没有看到有人一年赚50万的，他说有，我说你觉得你能变成他那个样子，你需要学什么？你需要多长时间学会？
你觉得需要学会它，你需要哪些外在的因素？啊，你要该报班报班，该找老师找老师，该该去实操实操，对吧？很容易就分析下来了。嗯，所以为什么有的时候我们说啊，这个心理学学多了呢，它未必一定有效啊，像我们这样的神棍呢？通过在事上磨啊，通过不断的实践。
哎，稍微看一些理论之后就可以融会贯通啊，就是这一点对吧？所以阿德勒这句话大家可以把它记住，叫目标决定了我们的行为，而不是我们过去的经历啊。那我现在问一个问题，大家跟上我的思路。如果你现在的情绪是假设啊，如果你现在的情绪是焦虑的。只能证明什么？如果你现在的情绪是焦虑的，只能证明什么来我们互动一下。如果你现在的情绪是焦虑的，只能证明什么？
只能证明你过去的这些事情，导致了你现在的焦虑，对吧？过去的事情能不能帮你治愈焦虑呢？未必对吧？那我现在想不焦虑，我该怎么办？我要明白自己到底要什么，对吧？我要去树立真正的目标啊，我要把目标给它确定下来啊。OK，所以目标非常的重要，讲到了阿德勒啊，那我们回过头来来看自卑感和优越感，
这是两个非常重要的。阿德勒认为的。人在存在于这个世界上，我们的人生的两大动力体啊，你自卑吗？啊，好自卑，没关系啊，因为阿德勒的观点是所有人都自卑。为什么自卑呢？因为每一个人。对自己的生活都有期待，希望变得更好。每个人都自卑。阿德洛说，
你首先要学会明白和接纳你自己自卑的原因和来源，因为每个人都希望变成更好的自我。所以我们对我们自己现在的存在状态都是不满意的。这是自卑感的来源。那比如说夏老师在这吹牛，说我不自卑啊，不一定。那你拿一个这个30多岁三十四五三十五六啊，做的比我好，还很努力的人往我面前一站啊。学识还比我渊博，人生比我还通透，我一看他就我靠他真好啊，在我羡慕他的同时，我其实也表现出了一种自卑。
对吧，每一个人其实都有自卑的状态，所以面对自自卑怎么样接纳？我就是想变得更好，有什么呢？没问题的啊，我就是想变得更好，对吧？就是自卑，我对我自己现在的状态是不满意的。我对我现在的期待，我对我未来的期待还是有的，那好，我问你这个期待是什么？这个期待是不是就是目标了？
只不过。在这里，我们很多的自卑感是一个感受，它会导致我们的目标怎么样不具体。是一种朦胧的感受，所以我们会陷入内耗，但只要目标非常具体，我能把它描述出来，我能测量它。我经过测算，我觉得我能达到，而且他跟我更大的目标有相关性，并且我给他设计了一个时间表，你突然会发现你没有自卑感。你只有什么？
你只有动力。对不对啊？很多人说我自卑，是因为我觉得我这个。就是体重啊，我觉得我我要减肥好OK呀，设定目标对吧？多少天减多少斤？然后拿这个数字看一看，它是不是科学可能达到的？然后你每天需要干哪些事情在做，这些事情的时候告诉自己，我一旦能够减多少多少斤之后。我会是什么样的一个状态，把那个状态想象出来好吧嗯。
那你可能就会不断的向前去进步了啊，你的人生可能就会有奔头了啊，所以自卑感来自于这儿。但不仅人有自卑感，一体两面的我们还有优越感。这就是我们说的叫比上不足，叫做自卑感比下有余，叫做优越感好了，问大家一个问题。为什么二舅治好了我们的精神内耗？为什么二舅治好了我们的精神内耗？那么多有钱人奋斗的有钱人，为什么没有治好我们的精神内耗？反而让我们更更焦虑了。优秀的同龄同龄人为什么没有治好我们的精神？
精神内耗反而觉得我们就特别卷了。对吧，我们之所以觉得二舅治好了我们的精神内耗，是我们会觉得。至少从。身体的健康状态上，生活的舒适度上啊，生活的便利性上，我们比二舅是要强的。啊，在这种情况之下，二舅都能坦然的接受人生，接受命运，我们有什么不能呢？我们还焦虑个屁呀。
啊，我们还这个为赋新词强说愁干什么？我们还吃饱了撑的干什么啊？所以其实内心是优越感，一旦被拉动起来，注意优越感和自卑感。在阿德勒的语言体系里，注意我反复强调是他的体系里。不是褒义词，也不是贬义词，不是我们。通俗的讲的优越感和自卑感啊，是他的一套学术名词，对吧？所以我们会觉得啊，
我们比二舅强这么多。幸运这么多，我们还内耗个球啊，瞬间这种优越感比别人可能好一点的状态。会让我们觉得我们是充实的。好问题来了，如果我们能够达到一个优越的状态啊，跟周围的人比一比，哎，我们还挺好。你会发现它会可能给我们带来满足。okay，所以其实自卑感是现状。而恰好是因为我们有了一个对比的某些人或者某一个状态的优越感，让我们感觉到现在的自卑。
所以我们需要干嘛呢？要把优越感变得更加的具体目标，你要把它翻译成具体的目标。你才会有一个期待的方向。对吧，所以我们经常说叫自卑感，给了我们动力。而优越感给了我们目标。啊举，一个简单的例子。知道中产阶级为什么一经常喜欢去买奢侈品吗？实际是用富人阶层买奢侈品。啊，当然，他们会买更牛的奢侈品啊，
就比如说就买这个LV啊，或者买一个什么卡地亚啊。呃，为什么他们中中产阶级反而喜欢买这些东西？嗯，因为中产阶级想通过这些奢侈品不是挤入更上层的圈子。相反，是要让他跟他的原来的那帮朋友们。同事们。同学们。划清界限。他能够有一定的什么所谓的优越感？诶，是这样的。如果大家都没买LV，
他第一个买了LV或者第二个买了LV，他心里很爽的啊，他如果是他所有同学当中最后一个买LV的。它的爽感可能未必那么强。啊，因为他有可能买了LV之后，其他人已经开始买爱马仕了是吧？呃，就是这个状态啊。所以这种优越感其实是给了我们方向，我们要有一个具象性的东西嗯。我不知道你们怎么体会的啊，我我年轻时候那会儿买买第一个很开心的我啊，为什么开心呢？呃，
看到以前的比我早进新东方的那些老师在用啊，我觉得什么时候我也买一个，哎，挣完钱拿了课手呱嗒买了一个，很开心。啊，我也可以用上LV了啊，而那段时间课上课的努力很清楚啊，我我数着对吧？上几节课，一个LV上几节课，一个LV是吧。嗯，为什么那么那么上课有干劲儿呢？嗯，
原因我的优越感呢？定的那个目标非常的具体。啊，就很清晰的朝那个方向去努力是吧？但是你会发现，当你拥有了以后也就不重要了，你需要的是下一个。重要的目标。来推进着你人生的改变啊。因此呢，自卑感，优越感是同时存在，在我们的心里的，我们一方面要去接受我们的自卑，另一方面呢，
我们要用。未来的优越感和我们可能看到周围人的一种生活状态，或者是描述的一种状态，我们很期待。嗯，那我们需要干的一件事情，就是把它树立目标，按照smart原则确定下来，然后让它。来影响我们现在的行为啊。那么，这样的方式呢，你会发现优越感可以用正确的目标来引领是吧？反复的提到就是正确的目标，你要给他引领你的信任。
所以你会经常看到有这样一个很有意思的点，比如说你最近心情不好，有人可能会建议一件事情，说你出去转一转，玩儿一玩儿。甚至是让你花一花钱。大家知道为什么吗？为什么你最近心情不好，你可以出去转一转，转了可能回来心情就好了。为什么你现在心情不好，你可能花花钱，你可能心情还好。因为。你有可能在出去转一转，
在离开你现在的工作和生活环境，一定距离的时候，你看到了一种期待。对了，有目标了，说的对，可能就有一种期待了，有了这样的期待，后面你的动力就可能会非常的足。啊，最近在抖音上，我看大家特别喜欢用一个词又来概括。这个职场啊，我觉得这个不太好，甚至比pv更邪恶，
有的时候是可能会引起阶级对立和这个群体的。互相的拉仇恨撕裂。就是有些人现在我我我在评论区就是在抖音的评论区，我的习惯是我只要看到这样的留言，我一定直接删掉嗯。我都不会回，我一定删掉是什么呢？只要谈到这几个词，资本家。剥削。压榨。就是当一个企业家做事儿的时候，当一个公司的雇主领导老板去做事儿的时候，被贴上了资本家。剥削压榨，
我想都不想这个留言，我一定要删掉啊，因为我不想引战。而且我觉得这些东西其实挺讨厌的啊，贴上了一个很很不好的标签。我在我看来，这是社会协作，我不认为这是。资本家。邪恶压榨嗯，我不认为是这样，我认为这是商业社会的运行的基本的这个规律也好，或者是。呃，方式也好啊，
那我为什么说到这儿呢？就是他们为什么就是他们其实不懂真正厉害的资本家会做什么啊？真正的资本家最也不能说邪恶，就是真正的资本家，如果想让你好好工作的时候。他们用的方法一定不是压榨。他们要让你享受。他们要让你消费。他们要让你。在你的支付力的边缘，叫climb over the cliff要翻过去。你想一想啊，之前做微商哇，这这十十年前吧，开始有微商团队。
为什么微商团队他们每年发年终奖的时候不发现金？发现金很简单啊，你直接打到银行账，银行卡账上就行了，为什么要喜提玛莎拉蒂？大家有没有想过这个问题？因为它有。炫耀性，因为它有展示性，因为它有阶级跃迁的符号性。对吧，很简单，直接就是发玛莎拉蒂啊，给你发玛莎拉蒂。这感觉是完全不一样的啊，
一旦你看到了玛莎拉蒂。啊，你的同事啊，肖冠开上了玛莎拉蒂，你怎么想？注意啊，玛莎拉蒂。和五菱宏光跑50公里产生的功能效用是一模一样的。对吧，没啥区别，五菱宏光也能开到。但为什么要让他开上玛拉玛莎拉蒂呢？就是因为让他看到。通过树立目标产生的。动力啊，
然后特别逗，还有一点啊，以前我们在新东方有个校长特别逗啊，我的老领导。跟我讲怎么去管理教师啊？跟我说了一个观点，给我笑死了啊，现在想真是高手。他说夏鹏，你得让下你手下的老师买房子。但现在看啊，的确那个时候就是我劝那些老师买房子，或者他劝那些老师买房子，那些老师现在真的就应该谢谢他，因为那个时候。
买房子的实际现在都赚了啊。但那时候他就会说，因为买了房子呢，他就不好跳槽了，因为他有房贷。啊，所以你可以看到，这就是我们说的他树立的目标啊，微商后来他不发玛莎拉蒂了，微商后来组织去迪拜旅游啊。开年会为什么也是炫耀啊？也是让他产生优越感。从而回来产生工作的动力啊，甚至我认识的一个中国非常大的美，美业的，
美妆的这个老板。他买了架私人飞机嗯。我们还去跟他一起玩过啊，他买私人飞机干什么呢？啊，有些人批评说他个人享乐，他说真不是啊，他说我个人不需要享乐，买私人飞机。当别的公司在喜提玛莎拉蒂的时候，他们的公司的销冠会坐上他老板的私人飞机，从北京飞到巴黎。然后在巴黎玩。单程啊，注意很逗，
我当时就笑死了，他给我讲飞单程，飞到巴黎在那玩儿，然后呢？他会在法国巴黎接上法国的一些商业伙伴，飞到中国来参加他的微商。每年的年度大会。然后再用私人飞机，再把这些法国的客商们再飞回去。然后再接上他们那的玩玩过的这个这个呃销冠们坐上飞机飞回来啊。要这么安排。为什么呢？因为。那些法国客这个客户啊，坐上这个飞机飞过到中国来的时候，
他们都疯了啊。说没想到卖面膜卖出了私人飞机的感觉是吧？然后一在飞机上给他们介绍啊，大家聊啊，享受，然后一落地。啊，这种接近一万人的会场啊，开始在那儿订货对吧，POS机当时一天都能刷爆十几台。呃，额度都刷掉法国课上很疯狂啊，就觉得哇，跟这个人合作肯定没问题，对吧？
所以你看到这些东西，其实本质上包括我刚才在跟你们说的时候，你们内心是不是有一种感觉说哎呀，好像自己经历了一遍是吧，很爽。为什么唉，优越感了。而且我这么说了一遍，以后我可能语言表现力还比较强，让你们有一种什么感觉，如临其境嗯，目标非常符合smart。对吧，又具体又可测。又好像能达到又有相关性，
甚至还帮你设计了个时间表。哎，你有了目标就好奋斗了。所以我们这一次的课。一开始的时候，小传老师做了个客户调研，说普遍大家现在的这个为什么要上这个课啊？其中有一半的同学都是现在在企业里已经开始做一定的管理工作了。说工作压力大，团队不太好带，我告诉你们带团队就是树立目标。把目标树立清晰，讲清楚目标完成的意义。与此同时，配上目标完成之后，
相应的。激励钱。OK，剩下的就干啊。你一点不用烦啊。当员工每个月只能拿到5000块钱的时候。你跟员工提建议，他就会觉得你有病。啊，你有大病对吧？你该干嘛干嘛去给我提什么建议？你再提建议，我不干了5000块钱算个屁对吧，干什么不挣个现在？三五千我在这，
你还听你教导对吧？如果你一个月给他发五万。他就说老板，你有什么事你就说啊。你你你随便啊，想提建议提建议，想提要求提要求啊，想提批判提批判啊。都行啊，你又要给他发50万呢？那他可能就是就是老板随便吧，对吧？你定啊，你的事儿就是我的事儿嗯，因为激励到位了。
对吧，目标很清晰了。那自然而然在做的过程当中，老板就别费劲。老板，为什么在做工作的时候会觉得管理费劲呢？很简单。就是没有把目标讲清楚，以及没有按照目标把钱分清楚，你只要把目标按钱分清楚。哎呀，就躺赢了对吧，就没什么事了啊，就没什么事了，好所以这个目标啊。
真的是帮我们写爽文的，这个开心的点啊，大家以后遇到什么心里郁闷的事情，打造情绪的重心。啊，你看啊，我们讲过去最近的事儿，我们用啊什么什么是正常的，我需要提升什么能力来解决。稍微远一点的呢，我们可以用中庸模型来分析。再远一点的呢，有三体对吧，然后再回到当下。我主动去创造一些变化，
然后眼睛往未来看，唉，我需要打造情绪的重心，注意。情绪的重心。不再过去。不在现在。而在未来。树立清晰的目标啊，所以说目标治百病啊，你们要感兴趣，可以把目标治百病。打在公屏上啊。我常给客户说钱到位，我到位对。
只要钱到位，玻璃全干碎啊啊，就是这样啊。大家千万别觉得这个我很拜金啊嗯，你们以后去听我讲那个极简管理学当中专门讲激励的这一章。很重要的一个观点就是你不要把你对金钱的看法。和对金钱激励的看法所混淆。什么意思呢？你不喜欢钱可以，你觉得钱有同学味可以，你就是两袖清风可以啊，你就是不喜欢钱没问题。但是你不能认为金钱激励。和金钱是一件事不是。
啊，夏老师不是很喜欢钱，实话实说啊。但是我很喜欢金钱激励。大家听懂我说的意思吧嗯。所以我们团队的小孩儿跟我干活儿，虽然有的时候我这个脾气比较直啊，也比较急，但他们也都比较开心，为什么呢？钱给到位啊。就我对金钱激励是非常认同的啊。就是老板画饼没问题呃，就是当这个饼做出来了。你把饼硬硬生生的塞到他嘴里嗯。
就是这一点对吧嗯。好那么好的目标，三个标准，哪三个标准呢？第一要符合smart原则，刚才我们讲过了啊，而且呢，这个目标治百病啊，你以后去听我的沟通课，听我的极简管理学。大量的篇幅在讲目标啊，比如说极简管理学当中，我在说管理学，我管理管理。管理当中的80%本质上是在做目标管理。
对吧，你比如说我们经常听到的k pi o kr，这是啥呀？大家说是绩效工具不对，它是目标管理工具。KPI，只要你定好了KPI。员工的目标就往那个方向走了。啊，所以我们经常有的时候问员工说。你最重要的事是啥呀？然后我最重要的事是服务用户。说我看看你KPI呢啊KPI跟他的销售有关，那你就知道了，这个不靠谱。哪个是真的呢？
销售是真的，因为才是真正的目标。对吧，真正的目标一定是在KPI上面反映出来的啊，所以smart原则是特别好的一套方法论，大家好好去学啊。第二，聚焦注意啊，好的目标一定不是单不是多样的，是单一的。一定是单一的。目标多了，会出现什么问题？大家想一想，目标多了会去出现什么问题？
为什么目标不能多来互动一下？为什么目标不能多？为什么目标不能多？主次不分。既要又要，还要分散注意力。相当没必要，顾不上啊好，我告诉大家一点，你们谁要答的都对，我只是要告诉你们一个分析模型。因为资源永远是有限的。我们经常产生情绪内耗的原因是来自于资源的匮乏性。说白了，没钱就叫资源的匮乏。
但是你仔细一问他。啊a说没钱和b说没钱是两件事。a说没钱时，我兜里没一个亿b，说没钱时，我兜里没十块钱，他们都可以统称叫没钱。那为什么b说我兜里没十块钱，我叫没钱，你没一个亿对吧？你也叫没钱呢？原因很简单，资源永远有限。啊，资源永远有限。
而资源的这种匮乏感，让我们有的时候会非常的焦虑。啊，但反过来。有多大屁股，做多大裤衩，对吧？你不能因为你的目标定的过多，导致了你的资源匮乏。资源永远是有限的，但是只要你的目标单一，资源就可能充足。所以资源的有限走向资源的充足。就是把目标进行删减。其他都不是。
啊，任何一家公司啊，你会发现高手啊，去挽救一家公司的时候进场。特别简单，第一理清主线，第二把副线全砍掉。瞬间这个公司哗嚓就起来了啊。所以很多CEO说，哎，这个CEO干这个杀人放火啊，新新上任CEO为什么总是裁员？原因很简单，我就要收缩战线。我战线一收缩，
我业绩马上拉升。嗯，而再想一想，为什么之前的前任CEO会把这个公司给做的很难受？是因为在做增量的时候，他在不断的做加法。但加到一定程度的时候，资源永远是有限的。所以新上来CEO来做个减法，一下子企业又活回来了。对吧，所以大家未来在确定目标的时候要学会做减法。因为你通过对目标的控制，你能够让资源能够集中资源能够集中它，就能够充分。
大家还记得昨天啊，我们在连线的时候。有个朋友说我又要考这个，我又要考这个，然后我的时间不太够。我就问他说你一天睡几个小时啊？他说六七个，我说试一试睡睡四个啊。我说你周末在干啥？他说周末出去转转，我说别转了。我实际上它在干嘛？是不是把他人生当中和考试相关的所有其他的目标怎么样？干掉干掉以后就不会是没有时间。一个人跟你哭穷，
你要干的一件事情是说把你这个月的账单拿出来，我们看一看。然后把不必要的删掉。一个人跟你说没时间，你说你把这一天的时间给我记下来，我们看看哪些事情可以不用干。有人说，哎呀，我社交做的不好，来看一看你现在社交的这些人，哪些人是根本不需要见的。是吧，通过这样的方式，你做减法，你就能聚焦啊。
改变物体形状的不是压力，而是压强，对吧？嗯，要学会用巧劲儿，巧劲儿在哪儿？一定是单点突破。单点突破加上大力出奇迹，没有做不成的事儿啊，基本没有做不成的事儿，好再来，你还要学会取舍。咱们在抖音连线里，你看到所有人说下面我有两个offer，你就知道对废话一个offer，
你不会纠结哈。啊，当然有一个offer的会出现的什么问题呢？我该走还是该留，对吧？他还是按那样选择。所有二男选择之所以产生原因在于什么呢？在于他的双重目标。在于它的多样标准。在于它的既要又要还要。所以解决这样的心理内耗，让自己在选择当中没有困难，障碍症要干的一件事情，就是将标准简化。要学会做取舍。
如果不能去取舍标准，他照样一直会陷入在二难选择的困境当中。啊，你们有没有遇到过这种二难选择？很有困境啊，如果有的话再理清一下自己的目标，把目标变成单一的。然后告诉自己就要单一的，不要再想其他的了，马上那个选项就出来了啊。而且有的时候你会发现二难选择，我们做一下排列啊。也许你发现你浪费了好多时间。对吧，第一种情况两个都很好。
闭着眼睛选就行了。对吧，两个都不好。选哪个都不行，赶紧有没有考虑下一个有下一个选择是啥？一个好一个不好瞎嘛，肯定选好的。对吧，什么都没有，那选什么呢？对不对？赶紧创造选择。所以任何一个二难选择，本质上都是脑子不清楚造成的。不是能力，
不是说这个资源不够所造成的，所有的二难选择啊，都是脑子不清楚造成的，对吧嗯。所以要学会去设定好的目标啊，好那么今天最后一块我们谈到的是什么呢？是目标和现状的关系，注意啊。现状对应的是啥？对应的是你的自卑感，目标对应的是啥？对应的是你的优越感，对吧？那目标和现状之间的差距叫什么呢？叫做问题。
就是我们经常说，比如说我在做这个连线的时候，我经常问我说你有什么问题啊，有问题直说来讲你的问题啊。他们永远跟我说背景，我是不想听背景的呃，我希望他能概括性的描述出他的问题，而且是比较精准的去定义他的问题。那怎么定义呢？最好的模式是这样的。叫我最好的句型是这样，我想。什么什么什么？第二句，但现在。
什么什么什么？你只要把这两个句型利用语言的力量去梳理一下你的表达范式，你一下子就能把问题界定出来。啊，你们不信你造个句子来描述一下你现在的困难。你现在的问题。我想什么什么？但现在怎么怎么样？OK，然后我想什么什么的时候，因为这个东西是不是就变成了目标啊？那我们要干嘛？smart对吧？清晰具体可量化。现状陈述一下就好。
而这两者之间的差距，就是我们认为的问题。啊，你说我想谈恋爱，但现在没有鱼注意想谈恋爱，这个目标明不明确？其实是不明确的。啊，我们稍微。讲一下啊，很有意思。想谈恋爱的人。往往有可能陷入情绪内耗。啊，不陷入情绪内，
耗的是他命命好。绝大多数人可能会陷入情绪内行。但反过来想相亲的人。很有可能没有那么多的情绪内耗。为什么这我不讲两性的这个问题啊，但恰好说出来了，我们正好拿这个问题来分析一下。为什么想谈恋爱的反而情绪内行，想相亲的没有情绪内行呢？回答一下。很棒，因为想相亲的目标清晰啊，谈恋爱目标太不清晰了啊，啥叫谈恋爱？你目标没法确定的。
对不对诶？很好啊。我想变得我想变现的更职场，但职职场经常汇合。同事有情绪啊，我想变得更职业吧，这位朋友想说我想变得更职业，但情绪好，什么叫更职业？怎么测量它能不能smart？对吧，我想赚大钱，但学术界不赚钱，赚大钱多大的钱是大钱，想多久把它赚到？
我想做管理，现在被架空，你想做什么管理什么样的岗位，你看当你们描述出这句话的时候，实际第二就后面的连续性的问题就可以出来了。而这些连续型的问题。问进去了以后你发现情绪已经没有了，为什么因为你在定义问题和解决问题？在一步一步的明确你的目标，叫我想什么什么什么。对吧，现状是这样的，我想什么什么的时候，其实那个路径啊，会越描越清楚啊。
所以经常我们说问对了一个问题，答案自然浮现啊，问对什么问题，你想要什么？你想你到底想要什么，对吧？因为本质上在问的是什么你的目标，然后只要这个目标被我们用smart清晰过了，而且确保它聚焦。和能够做好取舍。再分析好现状就没问题了，沟通课里我们讲了一个模型叫grow模型。跟下属怎么沟通效率最高？用grow模型。g是什么目标？
我们这个月目标是啥？smart一下r是什么现状？现在的情况呢？o是什么？我们有多少选项？我们能做些什么调动想象力，调动员工的积极性？然后w是what's the next我们下一步做啥？OK了，这是一个典型的从目标。到现状。到分析。到行动的过程。你用这样的方式去提问第一员工，不会觉得你在你在收拾他，
相反你在帮他帮他理清楚思路。对于员工来讲，是他自己想清楚的，他到那个行动动作的时候，他觉得是自己想明白的，他会干起来特别有劲。组织就不会有内耗了。对吧，所以这个模型一方面你可以给员工用，另一方面你也可以给自己用。把问题很多就解决了啊，因此在这呢，今天的这个讲座的内容最关键的记住阿德勒的这句话。目标决定了我们的行为，而不是过去的经历。
目标治百病。

好，那么我们今天来看第五讲，第五讲呢，我们讨论的就是与他人的沟通与协作啊。小哲老师提的特别到位啊嗯，怎么做减法？今天告诉大家啊，那与他人的沟通与协作，那么在进入第五节课之前，我们要把之前的课回忆一下。因为整体是一套解决问题的框架，我们一起回忆一下。引言的部分，导言的部分核心词是哪个词呢？核心词是哪个词？导言部分核心词是哪个词？
来一起互动一下。如果用一个词概括导言问题诶，很好是能力。对吧，我们需要用能力解决情绪，我们需要把情绪放在一边，这样的话我们才有时间腾出手来去提升能力。采用的便利贴创口贴是啥什么什么是正常的，我先接纳这个情绪啊，我要提升什么什么能力，把能力拉起来。呃，好，第二节课我们呃，第一大节课我们讲的是什么？
是一个中庸模型是吧？中庸模型，如果我们用一个词。来概括大家觉得会是啥？中庸模式，我们的一个非常重要的词，大家觉得是啥？诶叫极端是正常的。或者说，极端是必要的啊啊，对角牵拉可以很好。对吧，对角牵拉啊，可以啊，就是我们在不断的有这个这个极端值，
然后我们去找这个中间态，对吧？嗯，极端是正常的好。然后第二节课我们谈到的话题是。三体理论是吧？三体理论，你们能记住什么呀？怎么让我自己的真实的自我展现出来？三体理论最关键的怎么去展现真实的自我啊？有三句话很关键，第一个。叫深刻的体验。这是打情绪体的是吧？深刻的体验面对情绪的时候，
不要逃避深刻的去体验它。有点像这个李小龙经常的那句经典话叫be water my friends啊，很多人游泳，他怕水。啊，他就一直学不会，或者说学不好。相反，把自己放松去体验这个水流，体验自己能够放松的时候，漂浮起来的这个很重要，叫深刻的体验。啊，第二个叫啥？深刻的体验，
第二个是什么？要打这个记忆体的。透彻的思考了。这个是打记忆题的。我们要解决的问题是什么？不断的拆分问题是吧？不断的去这个追问啊，一个问题一个问题的追问下去。大家会发现，我们在直播间连线大量的问题，哒哒哒几下是吧？一般来说，两分钟解决一个职场困境，对于很多人来讲是非常困难的啊，这些问题对他来讲已经困困扰了很多很长时间。
但咱们就可以在两分钟之内迅速的给他解决，为啥我们采用的是追问啊？这种方法大家要多去学是吧？好，然后第三叫什么持续的实践，对吧？持续的。持续的时间。这个打破的是信念题啊，就是不要固执啊。不断的去试炼，不断的去试啊，叫持续的实践，而且持续很重要啊，你比如说刚才咱们这个朋友提的问题，
我觉得通过持续的实践。也是能解决问题的，通过透彻的思考去追追问他，我觉得也是能够去解决问题的，对于他的这种内耗的情绪，我们不逃避深刻的体验体验。也能对吧，而且你发现深刻的体验其实是对应着对角线牵拉的这套理论啊，就各种情绪我都应该去体验它，而且是越极端的情绪。我越不应该放过这次体验的机会，对吧？嗯，好，然后我们的第四节课呃，
第三节课讲的是什么？如果一言以蔽之，讲的是啥？讲的是选择对吧？我们总是能够主动去选择的，而不是被动的去回应的，我们能主动选择。然后上节课我们讲的是什么关键词哎，目标决定我们的行为的是目标，而不是我们的经历。啊OK，你看这就是基本上我们四节课全部合在一起处理的核心是啥？是关于自己的。是关于内在的。okay，
把能力拉起来啊你比如说刚才这位同学说。哎呀，我好像还是不太能处理我自己的这个情绪，那怎么办？假设说我们真的试炼了，可能两三周效果还是不明显，我觉得你就先把把它当成个问题，你放到一边去。开始听。如果是你现在这么多工作，你觉得管理很重要，你就听我的基建管理课，你觉得沟通很重要，咱就听沟通课。啊，
然后你觉得这个是赚钱，你想赚钱，那你就去听副业课是吧？想创业想。想了解商业，听副业课啊，然后如果你想去这个换工作，你去听求职课和职业规划课。你用这样的一些方法，你至少在干什么呢？你在提升能力。对吧，所以整个的这个前四节课我们给的这一套路套，这个这个打法之间它有之间的一些逻辑关系，然后它的层层的递进。
那么，前四节课是修身啊，是内圣之道。那么，第五节课我们今天谈论的就是外外王之道啊，与他人的沟通与协作。我们专门有课讲沟通。沟通的课呢，讲的其实都是沟通的本质，沟通的技术啊，比如说什么是沟通啊，我们并不是觉得沟通是需要各种各样技巧的，要先了解沟通的本质。就是我们是为了达到目的，我们才去沟通，
而沟通只是达到目的的一种方式，而未必是绝对方式。和唯一方式啊。所以不是说讲话就是沟通，不是这样，不是让别人听我讲话很舒服才是沟通，不是是解决问题才是沟通啊。那怎么沟通了解别人的需求，了解我自己的需求，然后进行置换，面对拒绝的时候，我们应该怎么样啊？面对别人有情绪的时候，我们应该怎么样？然后具体的在职场当中分清楚向上沟通，
向下沟通平级沟通和客户沟通，最后打造沟通性格。所以它是偏这个沟通课是偏这个这个技术层面的，这个策略来去做的啊。那么，今天我们要去讲的这个情绪的这个部分，我们要去讲沟通和协作的一个很重要的观点。首先，我们引入一个概念。叫社会化。小孩子是不需要沟通的。啊，小孩子要啥家长都会给，为什么呢？因为这是人类的未来，
这是十月怀胎，这是含辛茹苦，这是两个人的结晶，这是家族的希望啊，这是全村的希望是吧？是吧，大家都会这样，所以小孩呢，一般大家都会比较照顾他啊，他表达诉求，大家一般情况下都会开用各种方式就开始满足了。但是呢，当我们成为了成年人之后，我们不得不进入社会化状态。而社会化状态其实有几个东西很重要，
第一个东西我们会获得某种身份。或者是你可以把它理解成某种角色。第二，我们要按照我们的身份所要求的，这个身份所要求的某种习惯规则。来去。按我们的行为来做动作。啊，注意啊，我们很多的行为。在社会化的过程当中，未必是我们自愿的。而是被规则所要求的。大家能想到哪些例子？就是你做这件事，
其实你是不情愿的，但是你不得不做，想一想。啊，给我举几个例子，咱们互动互动啊。有哪些事情是你自己内心这个实际不想做的，但是你不得不做，是因为有规则在这儿的。上班。呃，上班其实未必是规则啊，它可能是社会的习俗和传统，对吧？觉得你不上班，
不务正业，对吧你？不动手，不得不得食啊，你要你，你不能不劳而获，对吧嗯？诶，很好，比如说戴口罩。现在就是规规则嘛啊，然后不谁谁愿意没事戴口罩啊啊，不愿意，但是不得不做。啊，
好，问题来了。那我们为什么要遵循规则呢？我们为什么要遵循规则？大家有没有想过这样的一个问题？很多时候我们只会去想说，这个规则让我做出了这个行为，我不爽。不爽是情绪哦，对吧？那我们要消解情绪，我们要放下情绪，我们就得去想一下，那这个规则它为什么会去制定？为什么会有规则？
为了群体的和谐，还有为什么？为什么要制定规则？咱没有规则，行不行？哎，正确答案非常好，本质上它是为了提升效率。比如说汽车变道，你要按规则来，否则没有规则，大家就乱成一团了，对吧？有了规则，可能会堵点车，
但是呢，实际大家速度还是比没有规则的要快的。任何的规则本质上都是为了去提升效率的。所以你会发现没规则一定没效率，有规则一定有效率，但是有些规则反而会阻碍效率，所以我们要改变那些阻碍效率的规则。呃，规则的数量不是越多越好，不是没有就好，而是在一定量之下能够让我们的效率达到高点。我们才会制定这个规则。啊，好，那么除了规则行为是追求效率的以外。
我们社会化的第三点实际是从效率的角度出来的。我们怎么能做到效率最大化？除了有规则以外，我们怎么能做到效率最大化？刚才咱们有朋友举例子说这个开车是吧？哎，这个呃便道啊，交通规则呀嗯，我给你们讲一个有意思的事儿啊。有一次我去加拿大出差啊，然后呢呃我我是我们友邻的，这个其中一个老师，然后他在加拿大。我们开有林的一个分公司在那边。然后我去出差，
他接我。呃，我们车上就两个人，然后呢，他开了一个四座的SUV，然后我从我们从机场出来的时候已经是晚高峰了啊。然后我们就不得不沿着那个道啊，一点一点往城里挪蹭，但旁边就有一个非常空的道。诶，然后顶上又有车刷刷的过，但是一点都不堵。我就问他，我说我们为什么不能走那个道呢？他说那个道啊。
如果我们今天五座车，我们坐了四个人，我们就能走。但是我们不坐，我们之前只有两个人司机加我，我们就不能走那个道，因为我们车上只有两个人。这个规则在干什么？这个规则我们都能知道，它其实是为了环保，对吧？你少的人一个人两个人开台车，它的这个碳排放。是吧，这这效率是不高的诶，
但是你四个人。这个碳排放的效率又高，它啪啪就可以走那个道啊。然后我们就想了一个我我我就这个问题，我引出来了一个观点，那我们怎么能做到效率最高嗯？你就会发现有一个特别重要的点，叫做交换。或者叫交易。大家经常谈到社会化的时候，总会谈我们的身份是什么，总会谈我们的规则是什么，但社会化的底层，不管是身份。还是规则本质，
最终是为了形成高效的交易和交换。对吧，那你想两个人开车或一个人开车，他得到的东西是啥？你注意啊，不可能有人什么都不得到，然后去付出的。不可能，他得到的是啥？他得到的是自己的便利性享受啊，对吧？一台车里一个人，两个人宽敞啊，一台车里四个人还是有点挤呀。啊，
他得到的是这个车内的享受，但是他必须让渡的是什么呢？让渡的就是通勤的时间。所以有得有舍，有取有舍。这个是交易的本质。OK，所以我们顺应一下社会化是什么？当你进入到社会里，你会被给予一个身份，你不再是小孩子了。呃，在某些场景，你是员工，在某些场景，
你是领导，在某些场景，你是创业者，在某些场景，你是股东，在某些场景，你是这个。家里的这个家长在某些场景里，你是老师，在某些场景，你是学生是吧啊，每个人在特定场景里都会有这样的一个身份。因为你有这样的身份，你就会按照这个身份所被要求的规则行事。之所以要有这个规则，
就是为了有效率，那怎么能达到效率的最高化呢？就是没有谁能够既要又要，还要我们要学会交换和交易，因此社会化的最终本质。是通过交换交易来进行取舍。甘蔗永远没有两头甜，这也是为什么我们要进入在社会当中，我们必须。不得不去沟通和协调的。否则你就是没有被社会化的啊。你就是鲁滨逊对吧？但现在现代人是没有办法成为鲁滨逊的，所以我们就不得不进入社会。但是我们在进入社会的时候，
我们去看各种各样的迎来送往人际关系的时候，你不要用别的方式去定义它，否则你会有各种各样的。情绪有可能是开心，有可能是不开心的，对吧？有开心的时候一定会有不开心的时候，有不开心的时候呢？可能也会有开心的时候，但是我们需要的是。不被情绪所干扰，那怎么办？你就记住你进入社会的时候，本质上就是在按照你的身份，依照一定的规则去。
去进行交易的过程。我不知道我有没有把这个社会化给大家讲清楚，讲社会化的目的是想告诉你跟他人的沟通和协作本质上是什么？是交易和交换。了解到这一点啊。好，我们现场举例啊。我现在上课挺开心的，你们听课挺开心的，我们有没有进行交易和交换？有吧，我们进行的交易是啥？你之前花99块钱报了这个班。我收了99啊，再给这个团队发完工资，
我们可能不剩，但是肯定我们没亏啊。然后呢？我开开心心给大家上课。对吧，在直播间，虽然我们没收钱，但是呢，你们在那听获得了知识。你们的停留时间，让我获得了更多的新的流量。我们也是有交易的。所以无利不起早。大家要把这些事情看成是交易和交换。但很多人讲说，
那这样我们的生活不就是同秀位嘛，我们难道就不能这个简单一些吗？我们就不能够。啊，就是为了理想嘛，我觉得可以啊。两个人理想主义者坐在一起相互欣赏，本质上也是交易和交换。交易和交换获得了什么呢？哎，获得了认同。他们在交易交换认同。OK，所以呢，没必要把自己活在一个真空的状态当中，
相反认清了交易与交换的本质。啊，你会发现很多的情绪，你也就不存在了啊，就无所谓了，就看淡了。可能最最核心的你的那个社交圈儿里，我们讲那个呃职场社交的课的时候在讲那个。职业规划课里，其中有一条有一节课就在讲职场社交是吧？这个人脉经营。说过个邓巴数。啊，就你这辈子啊，在同一时间段，
你最多能跟150个人建立联系啊，想想你们现在在微信里面儿的这个。通讯录里的人你就知道啊150个以外的基本上就是你只加了她微信，你都忘了她是谁，以及什么时候加的，对吧？在你最内圈儿的人，基本上就是五个啊，然后再拓一开一点儿，大概50个啊，再拓开一点儿，大概100个。但是中圈和外圈嗯，基本就是点头之交，最核心的五个是最关键的。
呃，这个五个人对你的整个的社交的叫做什么？性价比来说，或者是愉悦度来说很关键。啊，所以呢，当你知道这件事情本质上是交易和交换的时候，我想请问你的社交。或者说你跟别人的沟通和协作是要做加法，还是要做减法？来回答我的问题，当你知道这件事情本身是交易和交换的时候，你是要做加法还是做减法？正确答案是做减法，对吧？
而且不仅你知道做减法。甚至你还知道怎么解？第一种，在心法上解就是我是过来做交易的，那我做交易呢，本质上就是我要去看双方的价值。我有什么价值，你有什么价值，摊开来说，设计交易方式交易。啊，做的不错，咱来第二把做的很好，咱来十把是吧？你的价值他的价值啊。
那如果你对别人没有价值，你要不要强行社交？我觉得没必要。如果对方没有你，没有价值，你需不需要去很很照顾她？我觉得也也没有必要啊，但是你你愿意去，我觉得我也不反对，但是我比较怀疑它的可持续性。一次两次三次五次，我觉得没问题，但是你做个100次看看你的能量一定是内耗的。啊，所以本质上要了解到我们在跟他人沟通和协作的时候，
其实就是一场交易。我们要有取舍，我们拿什么给他，我需要他给我什么？了解到这一点，沟通和写作就往这个思路上靠就好了。啊好，那我们来看一看，首先教你两把剃刀。刚才我们说要做减法，对吧嗯？刚才这个安同学也在讲说啊，事儿好多啊，我现在教你做减法，尤其是人际关系做减法啊。
这个问这个做事儿的目标，上面这个smart就是实际已经在教你做减法了，现在人际关系上教你做减法，两种减法，第一种叫奥卡姆剃刀。什么叫奥卡姆提刀呢？就是如无必要物增实体。说白了就是现在这个事儿，能用这个人能干，我就别去折腾我，不要把事情从简单变复杂。呃，我们讲几个例子。如果你现在有一台车开了十年啊，小毛病可能有一点，
但是来回的通勤一点问题都没有。你现在需不需要再买另外一台车？呃，当你没有别的需要，还是仍然是通勤啊？需不需要换台车？根据奥卡姆剃刀原理，不需要。如无必要物证实体为什么呢？因为当你在买这台车的时候，在买台新车的时候，你要在想的是一系列由于你购买这台新车所带来的决策成本。对吧，埋了到那停啊，家里发现车位只有一个，
那怎么办？我得把老车卖掉，卖掉，我得找二手车商，我得跟他询价。我在询价的过程当中，大家可能相互的要打打算盘啊，然后我才能把这个车卖掉。新车来了以后，我得办保险，我得开，我得怎么怎么样，我得去磨合是吧？然后呢？这个车慢慢慢开救了。
我可能心里又想着怎么去换是吧，你就会发现在这个过程当中，你有大量的决策成本在里面。啊，所以为什么现在很多呃你比如西方国家现在年轻人买车呀，那西方的这个汽车生产厂商。他们采用了一个方法，很厉害啊，就是消费主义社会不断的把你的痛点一个一个的给解决，让你花更多的钱，他们怎么样呢？你花钱你可以买一台新车。然后你就开着，然后呢？你每个月还贷就行，
还这个车贷，然后开一年，你不想开了哎，你直接把这个车退给你的经销商，然后再提一台新车。然后接着还还原来那个车的车贷就好。啊，他会给你一个range嗯，就是呃，你比如说你都买马自达唉，那好，你下次再买新一年开了一年以后，你把你原来那台车退给他的时候，你可以再拿一台新车。然后你仍然还贷还还那个。
这个原来的车贷就行，中间可能有一些手续费是吧？就是这一点啊，所以奥卡姆剃刀说白了就是能别折腾就别折腾。能躺着就别站着啊，能坐着啊就是么是吧，叫能能坐着就别站着，能躺着就别坐着嗯。大家做什么事要记着，别费劲。别争事，别没事找事啊。不去增加额外的东西啊。在沟通课里，我在讲这个沟通的时候，
你要了解到自己的需求，我们非常明确的说，你要知道你的需求具体是啥？与此同时，你要问自己两个问题。我真的需要这个需求吗？如果这个需求不满足，我会怎么样？对吧，你看很多人说我要长心。涨多少？这些我们用smart原则问一遍，然后我们说你真的需要涨薪吗？他说我真的需要，我说为什么，
他说我来这家公司三年了，一点儿心都没长，我问你这是真的需要长心吗？你需要的是认可度，你未必需要掌心。对吧，然后反问一个问题，如果这次不长心，你的生活会受到什么巨大的影响吗？当然嗯，也没有什么巨大的影响。对吧，那你去沟通这个涨薪干什么？换我，我有可能就不去沟通涨薪，
而是去沟通发展。那么可能，我要再把发展这个问题按照smart的原则，我再拆一遍。对吧，那你的沟通效率就会变得很高啊，所以跟他人交往。奥卡姆提到，首先管好自己。不去折腾。与此同时，也管好别人，你别折腾。我们需不需要在乎别人的看法呀？在我看来，
根本不需要啊，有些人是对路子的人，我们能形成交易，我们就交易了，有些人不是对路子的人，我形成不了交易，我就要把他推到离我越远越好。我不认识他是最好的，因为根据奥卡姆提岛，我真不需要认识他。啊，所以大家去想一想，在你人生当中有哪些人其实给你带来的价值很小，但是你的情绪内耗在他身上，花费很大的。
把这些人的名字写在一张纸上，给自己一个要求，就是基本上用三三个月到半年跟这些人。就不要再联系了。是吧，就不要再联系了啊。所以呢，在这里就是奥卡姆剃刀啊，如无必要误争实体啊。哎，有朋友问说，那不是说很多机会不是争取来的吗？注意啊，我说的是如无必要物增食体。如有必要呢？
那当然要争实体啦，哼，对吧？所以你要看看这件事儿是不是真正的必要在做之前要想一想是不是必要啊？要动自己的脑子去想想是不是必要？啊，所以你想你你奥卡姆剃刀，你会发现有些人。就有首歌人，有些人一旦错过就不在哎，我告诉你，这都是情绪啊，绝大多数人错过了也就错过了，没有什么了不起的啊。你把那些这个让你情绪内耗的人的名字全部写下来嗯。
然后去看一看这些人对你的生活，如果他不在你的生活圈子里，你会不会有巨大的影响嗯，仔细分析。发现了以后你会发现很多人都没有什么影响啊，那么你接着用3到6个月把这些人慢慢的排排除在你的社交圈外。你发现你很有可能这里面好多是你同事，你知道吗？呃，那你就跟他公事公办就行了啊，没必要折腾嗯。呃，在我晚上的直播间，大家会发现现在为什么实际我原来改原来咨询啊，这两分钟我还是真的认真听啊什么？
现在我发现不是这样的，就得用奥卡姆剃刀。有些人的问题30秒给他说清楚，就不要让他折腾两分钟上来，就问他你的问题是啥，他如果连这个都不能理清的话。就后面也没有太多沟通的必要了，结果你会发现直播间人数一直不断的往上攀升，为什么？因为在我的复盘里，我觉得抓住这个用户的某一个痛点，被被击被真正的这个抚抚慰了啊。就是职场太闹心，但是在这个直播间竟然两分钟能把那么闹心的问题给解决了。是吧，
所以在这个问题上你就会发现奥卡姆效率很高，一对自己有这个要求，二也把界限划清楚啊。不是谁都可以进入到你的生活里的，不是谁都进入到你的工作里的。有些事情它跟你就是在这个工作上有一个协同，那么在这种协同当中，大家把交易的价值明确了，把交易的原则列清了，然后按照这个开始做。就好了啊，这个叫做奥卡姆剃刀。那下一个剃刀呢，叫汉龙剃刀，汉龙剃刀呢，
其实是从奥卡姆剃刀当中引申出来的一把剃刀啊。汉龙剃刀的定义是什么呢？就是如果我们看到对方做了一件不好的事情。没有做到我们心坎上的事情，做出了一个奇奇怪怪的事情，我们要认为它不是恶意的。就是不要用恶意去揣度他人的动机。不要用恶意去揣度他人的动机，翻成白话来说就是我他一件事儿没办好。我们要认为他傻，我们不要认为他坏。啊，我们要认为是他的信息不足，能力不行，但是我们不要认为这个人是个坏人。
甚至我们要认为他有能力，只是他的能力不适合这个岗位，我们也不要认为他是个坏人。啊，不要用恶意去揣度他人的动机，这个叫汉龙剃刀好，为什么这把剃刀特别好用？经常我在抖音上说，我说哎呀，大家不要去这个揣度这件事情啊，人家说你年轻你肤浅啊。但我都不吱声，为什么呢？其实大家想一想，这个汉龙剃刀和我们第一节课开头的导言部分讲人不知而不孕，
不亦君子乎？这个君子手里是不是就拿了一把刀？什么刀？汉龙剃刀。别人做的任何的事情，我把它归，因为它不知，所以我不晕。我不会觉得他知而为之，所以我生气，对吧？他是不知道而已啊，我不揣度他的动机，因为君子论迹不论心。动机是无法被验证的。
不要太去验证它的动机。而且一旦你谈论了一个人的动机。基本上两个人的讨论就会变成立场之争，而非事实辨析。对吧，你比如说我们小的时候啊，这个做作业这考试粗心算错了一道题。这个会教育的老师会怎么教育呢？说你要平常再多去练习，每次做完卷子以后用逆逆运算检查你对不对？这是会教的老师，因为他教你了一个动作和行为。不会教的老师就是。你是不是故意不用心的？你在做题的时候，
脑子里在想啥呀？你这样考试，你是不行的，你知道吗？不断的利用这样的方式，实际学生的心态会特别难受，他会怎么样？他会觉得委屈。啊，所以汉龙剃刀告诉我们不要揣动机，揣摩动机，你揣摩错了，人家会觉得委屈。人家委屈了，人家要反抗，
人家反抗了，你反向再套一个说你看。你急了对吧？你如果不是这么想的，你急什么？你有什么好急的？呵唉，遇到这样的人，你也赶紧撤啊，因为太费时间太费劲是吧？太消耗情绪。啊，所以要记住这个就是汉龙剃刀，咱不玩冬季嗯。不玩动机看结果不看动机。
这两把剃刀，大家如果都有情绪内耗减少80%，因为跟他人的交往本质上应该做减法而。而不是做加法啊，所有的事情大家觉得都很苦恼的时候，记住先开始就用这两把剃刀刮一刮啊。你发现很多事就不是事了是吧？很多事就不是事了好。两把剃刀没有问题了是吧？我们再看第二条诶，第二条谈论了一个很核心的点。在处理跟人际交往情绪当中的很关键一点叫做利他啊，利他是起点也是方法。什么意思呢？很多时候我们在讲我们要利他啊，
人家说不你这个站在道德的高地上绑架啊，不是利他，真的是起点也是方法。啊，有的时候我经常讲一句话，叫无私生智。有信则猛。啥意思呢？哎，如果你一直想一个问题啊，你想不清楚，总是没方法，大家的利益你总是没协调清晰，为什么？因为你有小算盘。
你把那小算盘直接一扔，你发现方法一下就出来了。他说那我让他占便宜了怎么办？注意汉龙剃刀，不要揣测他的动机。因此你看我在副业课里，我在教一个概念，我说做生意啊，要学会一点，就是只要不亏我就能干。只要不赔钱，我就能干，我不需要赚钱，只要不赔钱，我就能干嗯，
咱先干起来，因为干的过程当中，我慢慢就能找到挣钱的道路了，对吧？然后如果对方一直让我不挣钱，他始终挣大钱，我也不去揣测他的动机，我就不干了就行了。是吧，他去找别人干啊，然后如果市场交易的逻辑上，他就是可以挣大钱，而且让别人不挣钱，就代表他有绝对的核心竞争力嘛，那我也别跟他玩儿了，
我自己提能力就行。对吧，但如果他跟其他的行业的人去这个做上下游，他发现他要付出更高成本的时候，他一定会回来找我。啊，因为我给我一点利润，我就跟他接着做嘛啊，因此无私升值，不要先打自己的小算盘。打小算盘效率低。而为什么我们说要利他呢啊？因为我们本质上要通过利他。来利己。要做更大的力己。
注意啊，利他是起点，但利他不是终点。真正的终点，到最后像那个回旋镖一样，你扔出去以后，最后回来还是在利己的。人一定到最后是利己的，但是起点，如果你利己，你就没有办法形成交易了。交易一定是构建这种信任，我还是要利他的，先把飞镖扔出去，让子弹飞一会儿，
最后会赚回来的。最后会是双赢的，他也利己了，我也是利己了是吧？所以利他是起点也是方法。okay，利它是起点，也是方法。我们要强调起点。那为什么我们不强调终点呢？有朋友问说利他是手段，利己是目的，这么说是对的吗？不完全对，注意我的表达利，
他是起点也是方法。利他式手段，利他式方法统一，但我在这里为什么就不去谈利己呢？为什么我不说利他是？起点立己是终点的。哎，因为利终点，它到底是不是利己，我们不看结果。我们看中点。啥意思啊？这句话实际特别。值得砸吗？值得玩味啊。
我对你好，我利他了。最终的结果最后落到我身上，是不是利己？是不是我自己决定的？是不是我自己决定的？我利我对你利他了，到最后的结局是不是最终也会利利己，是不是我自己能决定的？不是对吧，回到我们之前第三课关于问题的定义当中，我们说过。我们直接能够去影响的问题叫直接问题，我们产生行为就好了，我们间接能影响的我们使用我们的影响力对。
对于我们不能影响的问题，也不能解决的问题，我们把它放放成这个不是问题，直接排除了。对吧，我利他这件事情，我能不能直接做动作？当然能做动作。但我把这张牌交出去以后。利不利己就不是我说了算了。对吧，然后很多人说哎，那我怎么能把这张牌交出去呢？嗯。你还有第二张牌，
你还能再打一把，他欺负你，我就不玩了吗？这一把我肯定是先要把牌交出去，看他怎么打牌，对吧？也看看他跟我是不是一路人啊？我们能不能形成交欢？我们讲不讲规则？我们身份是不是一样的？对吧，又拉回到社会化的那个模型里了啊，这牌我就先交出去啊，所以它是不是利己不是我决定的。但是咱们刚才有个同学说的特别好，
叫终点必然利己。那跟上我的逻辑啊，假设终点必然利己，我这张牌交出去了。你没有利这个，让我拿回好牌，我亏了。是什么问题？我再说一遍啊，假如我们认为中点必然力己。但是我利他了，以后这个动作结束了以后，我亏了，证明什么？我们能得出什么结论？
经验积累很好，还有什么？假设中点，必然力己。我先利他了，结果后来我没有得到利己。哎，非常好，还没到达终点。有悟性。这同学特别好。还没到终点。丘吉尔这句话送给大家。the end is always good.结局永远是好的。
if it is not good.it is not the end.结局永远是好的，如果不好就还没到最后。是吧，就代表这个人所托非人啊，就代表这件事儿，我需要积累，就代表这个关系，我可以去调整，就代表着我应该去树立新的目标，不断的去改变我的行为。对吧，结果永远是好的，如果还没好，
代表不是结果。还是在修行好了，很多人说我靠，你这说出来这简直跟宗教一样嘛，那我咋知道最终能不能好呢？当有了这样的心态之后，你会发现。他在脑子里是有逻辑的。但是这种逻辑也好。这种思考也好，会让他失去什么？叫做行动的勇气。因为第一张牌他算完了，他就不打了，这个牌桌就起不来。
或者说他第一张牌打出去，他亏了，他就不再永远不再打第二张牌了。他这辈子就是以亏作为一个结局。对吧哎，但他脑子里的确是思考的很棒啊，我认为他思考的是也不是很棒，就是他思考的make sense是吧？是有逻辑的。是有原因的啊，不能说错的。但他缺乏了行动的勇气，如果没有行动，就不能改变现状，如果没有行动，
就不能塑造未来。如果不能行动，就会陷入情绪内耗。所以我问你丘吉尔的这句话也好，和刚才同学说的叫终点必然是利己。它符不符合逻辑？它符不符合逻辑？结局永远是好的，如果不好就不是结局，这句话是不是逻辑？符不符合逻辑？我告诉你，不符合逻辑。但它不符合逻辑呢。它就变成了一个东西叫信念。
而这个信念就是有信则猛。所以大家也要一分为二看问题。很多的信念是束缚你的。但有些信念是让你产生行动的。所以什么样的信念是好的信念，各位。什么样的信念是好的信念？什么样的信念是好的信念？咱们在讲三体理论的时候，说有些信念体是要打破的，对吧？但在这儿，我又突然讲说，有信则猛，我得有个信念，
我得想到最终的结果一定是利己的哟。那什么样的信念是好信念，是需要坚持的，什么样的信念是不好的信念，我需要打破的。哎，让你能产生行动的信念。能给你勇气的信念是好的，让你不行动，消解你勇气的信念是不好的。如果你不知道这条判断标准，按照世界上各大宗教的教义来看。你就明白了。让你产生行动的信念是好的，阻碍你行动的信念是要打破的。
啊，而信念这个东西本身就不符合逻辑，但它能让你产生行动。所以最后你会发现有个特别有意思的点啊，就谈到了语言哲学，有一个人叫维特根斯坦啊。我在讲那个在友邻讲哲学课的时候，我提过维特跟斯坦说过一个观点特别好，他说这个世界是用动词建立起来的。这个世界是由动词建立，在建立起来的。啥意思呢？他说，人啊，最早的语言体系，
第一个诞生的词。大家猜他是哪个词，就维特根斯坦他做了一个哲学逻辑的推演。他说，最早的人类说出来的第一个词一定是个什么词。维特根斯坦说，一定是个代词。代表的代代词是个代词，为什么呢？他会说这个那个this that。是代词，为什么是代词呢？他一定用手指了一个东西。然后说。this而代词的本质是名词。
说说出的第一个词一定是个代词性的名词。但是如果我们没拿手指头指一下子，我们永远不知道那个名词是什么？而后来之所以名词在不断的展现，是因为我们在共同指向了一个东西的时候。用动作共同指向用动，动用动作共同做一件事情，我们不断的产生了名词以及大家在交往的时候，为了把一件事情说清楚。我们产生了更多的名词，我们为了表现我们的情绪，我们增加了形容词，我们为了去强调这个形容词的。程度我们增加了副词。但本质上，
这个世界是由动词开始的，只是这个动词。从来不是第一个词，但它是第一个动作。所以啊，行动创造世界。对吧，有这个信念了，以后哎，能够让你有有信念是吧，这好动词啊，好这好信念让你有动作啊啊。就这个啊好，所以拉回来利他是起点也是方法，我就没有谈利己是终点，
发现没有。然后给你个信念，最终一定会利己的啊，你只需要持续去做就好了是吧好？我们看两个分论点，第一个。利己是很多痛苦的来源。利己是很多痛苦的来源。你看有同学问那怎么分别好的信念和不好的信念，这一看就刚才没没没认真听课。大家回答他一下嗯。来回回答一下，再做个复习，怎么区分好的信念和不好的信念来吧。哎，
能让你产生行动和勇气的就是好的信念，对吧？让你没有办法产生勇气和行动的就不是好的信念。啊，好利己是很多痛苦的来源啊。情绪上我们经常非常的痛苦，原因就是因为有我啊，佛教经常讲叫我执，我认为怎么怎么样，我认为怎么怎么样，我认为怎么怎么样。啊，我认为领导就该教我哈，你看我们的第一节课就教你领导，不教你太正常了，
是不是让他把我职一下子给干掉了？我觉得这件事领导应该给我涨薪，领导不给你涨薪太正常了，把我职干掉。所以教大家一个方法，如果你一直觉得你的情绪有内耗，把我干掉。想想别人，我怎么能对他好？好，根据中庸的这个对角线牵拉，我现在什么事儿都不想干好，你不要想，你想不想干？你想想你能为别人干什么？
对吧，我现在非常愤怒呃。你想一想，如果你不存在了，你面子也不不重要了，这些什么都不重要了。这愤怒还存在吗？它也就不存在了。对吧，我现在的小，我认知不够，我多读点书，人不知而不厌，哎，我就会不生气。
也是把现在的小我给消解掉了，所以消解我职是消解痛苦的方法。因此我们说你经常用利他，有好事儿利他，每天就开始非常开心。啊利己是很多信念的源泉，我没这么说吧。我说利己是很多痛苦的来源。啊，我这么说的。嗯，认真听课啊，是不卡顿了啊，利己是很多痛苦的来源啊，不是很多信念的来源，
利己是很多痛苦的来源。好不好啊？你先把我放掉，先利他事儿，就会一直一直变好，对吧？好第二。要有被讨厌的勇气。有的时候你会发现。你想干纯粹的利他的事的时候啊，人家就讲说你哎，你这个人对吧，唱高调戴高帽。不知道你怎么样，对吧？
要不要在乎这些啊？不要。利用汉龙剃刀，他不知道而已，我干过我的。纯粹的利他效率最高。我告诉大家，你稍微加一点儿利己，在这个过程里啊，利他的效率，别人一下就能看明白。唉，我就是帮别人儿，我就是帮别人儿，因为为什么我刚才就是想帮你，
唉。先帮咱们把这事儿干成先动起来是吧？效率是最高的啊。举一个最简单的例子，互上一个周期，互联网创业。为什么那么多大的公司迅速启动？本质上它是利他嘛。google大家到我这随便搜索无所谓。对吧，抖音来我这刷啊，无所谓。纯粹利他效率最高。okay，所以在这里不用去考虑别人怎么看待你利他的状态。
我就是想利他。就好了，对吧？这样的过程当中效率最高，而一旦谈到了所谓的效率，又回到了我们之前，为什么要两把剃刀的原因？也就回到了我们为什么要社会化的原因，本质上我们追求的是效率。啊，我就是帮别人效率最高好，再举个例子。这个晚高峰啊。经常有一些人有怒怒症。开车开着开着就非常闹心是吧？
为什么呢？因为大家都不想堵。所以都在变道，所以到最后都特别陡，特别堵。真正的利他是啥？你先走，我等着。你先走，我等着啊，当然很多人说那你这样你就你就走不了了啊，都大家走，你说没事儿啊，我先。比如说北京四环，
我在哪个岔路口？我先管下来吃顿饭啊，等这晚高峰过了我再走，效率高不高当然高。对吧，纯粹利他，你们着急，你们先走。是吧，我不起啊。你说那他有个特别急的事，怎么办啊？那可以去申请大家来帮忙是吧？但是一般来说无所谓，对吧？
我们往往很多的情绪的来源不来自于巨大的那个必须要办成的事儿。而是来自于可办可不办的很多事，所以用奥卡姆剃刀一盖拿掉了。纯粹理谈，你们着急，你们先来啊，我就往后啊。我一直是这种风格，从来不抢啊，你们你们抢你们抢啊，就是你们都着急是吧？我我我。我让开啊，纯粹利他效率最高，对谁的效率高？
实际本质上对我自己的效率最高，而如果所有人都离他这个社会的效率就极高。对吧，你说为什么大家到最后一定会形成规则，我告诉大家规则的本质，到最后是通过利他形成的。你们不敢想象吧，是吧？罗尔斯有个特别有名的正义学家研究道德哲学的罗尔斯，他谈到了一个叫无知之木。什么意思呢？就是在在制定规则的时候，我们怎么确保这个这个规则是公平的？你就要假想所有的人都在一个木的后面。然后规则制定出来了，
以后没有人知道。在这个墓之后啊，我们不知道我们进入这个社会，进入到这个游戏场或者这个规则场，我们的身份是什么？有可能我在参与制定这个规则，比如惩罚一个罪犯，我制定这个规则的时候，我有可能穿过无知之幕，进入到这个游戏场的时候，我就是那个罪犯。我也得遵循这个规则的时候，大家在制定这个规则这一个状态的时候才会是公平的。本质上就是利他。通过利他到最后达到了利己。
比如说再举个例子，分蛋糕是吧？怎么分这蛋糕？这俩孩子分蛋糕怎么能确保这分的蛋糕最后是最科学的？谁切谁最后拿你来切，你最后拿那它一定尽可能把它切成一边大。是吧，所以本质上通过利他效率就会变得最高。因此大家想一想，假如你们要带团队，为什么要鼓励团队精神？为什么管理的本质是激发善意？因为这些动作做下去了，团队的效率才会变高。情绪才会慢慢慢的扔掉。
对不对哎？所以大家想明白了，以后啊，千万别被那些小聪明的人扰乱心绪。根据奥卡姆剃刀，汉龙剃刀，把这些人排除在外。我们自己干利他的事情就好了啊，不断的利他效率就好啊，好再来往下。一个非常重要的操作点。去呃，让你自己的协社会协作呀，还有包括沟通变好，叫做做自己擅长的事儿。
也让别人去做他擅长的事儿，第一，别为难自己，做自己擅长的事儿，别做自己不擅长的事儿。很多人情绪不好，是天天做自己不擅长的事。啊，做自己擅长的事儿，做的过程当中身心都是基本上愉悦的啊第二。不要让别人去做他不擅长的事，也要让他做擅长的事。你俩都做擅长的事之后，才有可能形成什么？形成交易。
啊，你比如说你必须做这个啊，人家说我不擅长，你必须做，他不会开心的。反手就给你，让你做你不擅长的，对吧？那大家不就拧在一起了吗啊？所以自己我对自己的要求是我只做我自己擅长的事，不擅长的我不做。奥卡姆提到。对吧，让别人去做他擅长的事，别想着他有什么坏的动机。
汉龙提刀。每个人都在做自己擅长的事，交易效率一定会变高。对吧，不去刷存在感，不去干扰别人，也别让别人干扰了你。我不能改变他人，我也不让他人改变我，咱们各安其分，各司其责。充分利他效率最高。啊，那你说在这种情况下。能够达到跟我们类似状态的人，
这个人数是多还是少？来互动一下啊。能够达到这种在社交当中情绪这么稳定的人，是多还是少？是非常少的。所以拉回来你社交的范畴，应该是大还是小？一定是小的。但是我们都知道一个规律，叫做二八定律。你很有可能就是那20%的人。但是你获得了80%的收益，原因是啥？你做事不累？你不占用情绪，
你能正常发挥，你是最牛的。对不对？就这么简单啊。所以做事儿啊，要学会去做少的那份儿。要学会在二八定律当中进入二的那个部分啊。有人问，那要是喜欢不擅长，喜欢不擅长的怎么办？听我的职业规划课啊，会教你怎么办？啊，怎么去进行迁移的？这个是偏职业规划的层面东西了啊，
就找到自己的优势了嗯。okay，所以。做自己擅长的，也要让别人做他擅长的，然后我们形成交易，这是最好的模式了，对吧？情绪就好了嘛。因为你每天不需要去跟那些其他的人搞在一起。即便要搞那些事儿，你看一看诶，他做的事儿是不是他擅长的，他不是我立他，让他做他擅长的。
他也会很开心。啊，我们现在就举一个最简单的，我们再再做一个调研，大家明白了，你们觉得现在你在工作当中。啊，或者说社会交往当中，你做的事情是不是你擅长的？不是的，同学扣个一。不是的，同学啊，你做的现在你做的这个工作不是你擅长的，扣个一我们看看有多少人。
然后这个你做的这个不是你擅长的，是被要求去做的有多少？再扣个二。啊，不知道也就算也照样是一我告诉你。你看看有多少人是被迫的。那这个时候如果他们的领导特别Nice说哎，你到底擅长是啥？你在公司里，你挑一个擅长的。我问你是不是比给你掌心还要来劲？对吧，然后你又是擅长的，你一定能做好，你能做好掌心绝对是最终的一个必然结果。
是吧，所以这都是常识，但是往往我们因为进入到社会的规则阶段。好多常识就被打破了啊，好多常识就被打破了嗯。不知道自己擅长什么，可以听我们未来的职业规划课啊，擅长但做多了就不喜欢的，也可以听职业规划课，会教你怎么叫做扩大你的擅长。这个把你的优势怎么样放大，怎么样去迁移啊？那老板说要学会做短板嗯。那符合我们这个标准吗？老板没有让你做你擅长的事儿嗯。
你应该怎么办啊？好，最后一条呃，也作为我们整个课的结束的部分。啊，叫做情绪都是自己造成的，注意啊，不是别人给你造成的情绪都是自己造成的。如果你认为情绪是别人造成的。你是不可能解决情绪的，因为你不能要求别人干嘛？即便领导要求你去干什么？你心里仍然不一定顺。对吧嗯，情绪都是自己造成的，
与他人无关，他人也无法帮忙。所以我们整个的课一开始告诉你，你要提升能力，你要关注自己的情绪，要不断的去调整程序，然后再讲到了跟他人的关系。但最终还是要回来落脚点，还是你自己。情绪就是自己的事儿，也只有通过自己的努力才能够去改变自己情绪的状态。而且还有一个命题叫，只要你想去改变，你一定能改变。所以就是意愿问题啊，
路径咱们已经画的非常的清楚了。对吧，所以这个就是基本上所有的课给大家讲解的部分啊，那我们总结一下啊，今天讲沟通讲协作，如果我们用一个词来。概括怎么样在沟通协调当中。特别的开心啊，或者说特别的这个情绪稳定的去解决问题。呃，我们关键词是哪个？看看大家能不能打出来啊？诶okay，很棒啊。利他对吧？
就是利他嗯，就OK了是吧？通过利他解决所有的交往问题。啊，通过利他解决所有的交往问题，所以总结一下啊。第一个关键词。我们怎么解决情绪问题能力？对吧，第二个关键词。用那个就是。中庸模型本质上叫你叫体验。是吧，这个三体模型啊，追问。
然后到了这个呃，创造主动创造条件的叫选择是吧？然后再来一个叫做目标。今天最后一个叫做丽塔。总共这几个关键词啊。把这些关键词当成最终的心法记下来。啊，反复反复的在遇到自己情绪的时候，看哪个关键词能让你现在情绪稳定下来？然后。去提升自己的能力是吧嗯。能力体验追问选择目标离他哎，基本上就是246啊，咱们的六脉神剑啊，情绪六脉神剑。
今天就交付给各位啊嗯。好呃，夏老师如何找到自己擅长的事是试出来的吗？对，是试出来的flora可以去关注我的职业规划课。如果用一个词来代替职，概括职业规划课，就是发现你的优势啊。就是这样的好吧，所有的课全部给大家讲完了，然后呢？还是卖课啊？我们的诉求也非常简单，就是卖那个。7000多块钱的客包啊。
大概看一下啊。因为其实怎么发现你的优势q老师的四次直播大课？盖勒普的这个这个国际认证教练和美国哥伦比亚大学的心理学硕士啊。各大心理学很厉害的q老师来教你对吧，然后我的这个课里面。其中有这个我看。耶耶耶。找不到我的这个课里职业规划课也会给你去讲，怎么发现你的优势？啊，那大概这样相对于要解决什么相应的问题，对吧？如果你觉得不错啊，你就可以买这个客包定金。1000块钱，
然后我没有礼包相送啊，优惠也是比较大的。呃，与此同时，这个是个陪跑营啊，注意，你不是仅仅买了课，是陪跑训练营啊，会有助教一直给你做服务。那你有问题也可以答疑。呃，与此同时呢，这个训练营它的一个好处就是真正的针对你，每一个个体。会有一个一对一的咨询。
我看一下有职场的这个导师给你来做一对一的专专家的咨询啊。呃，然后平常的一些问题在这60天之内，你想提也都可以提好吧嗯。行，反正想买大家就买啊，我也不太爱卖课啊，小船你们反正在社群里给大家再去多沟通沟通。可能我也给大家这个这个说一下就是嗯。可能这两天社群里他们会跟你聊的多一点啊，也希望大家的这个这个忍耐忍耐我们啊，毕竟我们也是要出来开张。营业的啊，然后如果你觉得说呃，我们的客服可能骚扰你比较多啊，
然后你就直接说我不买课，你们不要联系我了，我们也OK的。好吧，大概就是这样啊，感谢各位啊，我们这个整个的呃情绪的这个课就差不多，就这样就结束了啊。呃，也希望大家未来在职场的过程当中，拿到情绪的六脉神剑啊，让自己不再有情绪啊，或者说能够很好的。这个不被情绪所裹挟啊，花时间来解决你自己的能力提升问题OK，
咱们的课就给大家讲这么多，感谢各位，拜拜。

嗯。听得见吗123123123？可以可以可以好。hello各位朋友，大家好啊，这个很开心，又跟大家这个交流交流啊。完了，我我我。好好OK嗯。嗯，多上几个人啊，咱们今天来给大家做个直播的呃，答疑和复习的课程啊。咳咳咳。大家在群里也可以喊一喊人啊。
那我们现在要不就开始开，可以开始了哈嗯。嗯。我们先来看这个lion a同学的提问啊。他说我和跨部门一个年轻人的这个关系不错不错，哎呀，怎么打嗝了？平时也送一些。小礼物啊，直到我调到他部门成为职级最高的人，比他领导还高。未来可能负责。整个部门。明显感受到了他的他的敌意，唉呀，
打冷嗝儿。憋气60秒。嗯，据说也是有用的。小船下一下夏老师嗯。你们这些偏方儿的确有用啊。我憋一下啊60秒。大家有关于情绪的问题，也可以在评论区啊，那个提问哟，夏老师，今天主要是给大家来进行复习。啊，针对我们这一周的一个情趣课，因为群里应该还有一期，
上周上上周的老同学也会在内，那经过复习之后，如果觉得有。有关于课程不懂的问题，今天夏老师这个直播机会难得，大家可以在评论区里面给大家，可以跟夏老师一起讨论，其他同学也可以帮忙回答。OK好，我们开始哈。然后第一个朋友呢，他我们我们来做这个话语分析啊呃，一开始呢是关系不错的。平时呢，也送一些小礼物。
我们能从这个当中得出什么？得出很重要的一点啊，就在于。这个李欧娜同学第一，他很擅长于跟人打交道，唉，就是他，他不断的跟跟大家还是要。这个走走走关系啊，但是呢，这个动作呢其实。从一方面看来，他善于经营人际关系，但另一方面，我们要注意就是他有期待。
OK呃，我们你们应该昨天听过的一一门课叫刺激与回应是吧？这是本能。我记得我打过一个比方，就是沙漠里我跟小船喝水是吧？只有一瓶水，我也渴，小船也渴，我把水让给了小船，我在第一次选择的时候调动了良知。啊小船接过水，咕咚咕咚咕咚就全喝完了。那我看到他喝完我的情绪可能就要波动了，哎，这给你喝怎么全喝完了呢？
我对你这么好，你怎么这样呢？那第二次的情绪波动来自于哪儿？是来自于第一次我让水的期待。我这个期待是啥？你别全喝了。你喝一半儿给我一半儿对吧？或者说你喝完你得说声谢谢呀。我就有期待，但期待一落空。我们通常情况下就会把它变成失望。而失望有的时候我们归因的时候就会归因到他人。OK，就会有连续的这个动作出现，对吧？
所以你看啊，下面的这个它的分析是直到我调他调到他部门成为最高职级负责部门，明显感受了他的敌意。这个归因是不是正确？是不是升值？导致了敌意。这个是要画问号的。因为这是个假设嘛，根据我们讲的三体理论，我们是不是要把信念体拉出来看？对吧，你这个地方是典型的一个假设，我不能说你的假设不对。但是我们要分析这个假设是不是你升值带来的第一？OK，
会不会有其他的第二，你之前有了这样的一个期待，这个期待无非落空了而已。啊，它未必是你需要特别失望的原因。你把这个期待给去掉，其实有的时候你也就不失望了是吧？每天把我当成透明人，忽略掉注意。这个部分我认为是事实。就不打招呼，这肯定是事实，对吧？但透明人是不是意味着是敌意呢？未必会不会有这样一种可能啊，
我只是猜测啊，然后我们一会儿再讲，还要再去验证的，对吧？会不会是这样一种可能是你当了他的大领导，他不知道该怎么跟你交往了。是吧，就原来哎呀，咱还是朋友啊，陪伴儿啊，你送我点儿小礼物啊，咱们还可以聊聊天儿，你现在当然大领导了，哎，我怎么跟你去开启这个对话呢？
我这个恭维你好像也不太合适，我这个不恭维你好像也不太合适，那我可能我就是唉，敬而远之对吧，当然这是他就是。是这个，这个年轻人他不会处理事情。但是它未必一定有什么有敌意，就你不能这么武断的去推测，当然也有可能对吧，但我们分析的是另外一种可能性啊。他领导对我的空降也不爽。但面子上过得去，面子上过得去，我认为是事实。
但是不爽，我认为这个是推断。我不认为是事实。啊，但凡是推断是假设，我们就应该去验证。怎么验证啊？就是沟通嘛。对吧，跟他的领导聊一聊，唉，弯弯这个我最近这个升职是不是？这个呃，有一些。旁旁旁敲侧击啊，
或者是其他的一些言语啊，传到你耳朵里了啊，我看你现在这个工，我们这个交流上好像我自己的感觉不一定对有一点小小的隔阂。我们说一说，哎，这样一方面呢，我们不要有误解，二方面呢，大家一起开展工作，未来会很顺利。是吧，三方面呢，我也表达一下我自己的这个期待，就是我肯定不会挡你的职业道路，
我也肯定希望你发展好。啊，我做领导也是新上来的，我肯定是希望你们做好，那我自然而然，我的成绩也就有了，你看看需要我来帮你做些什么？是吧，通过沟通把这些问题去确定好，到底咋回事儿啊？所以在这个问题之上，我觉得。刺激加回应，中间我们要有选择。这个选择就是我说的，
你把推断和事实拆分开来。去验证用沟通的方式验证，这个推断也就好了啊，那么反过来。我的观点就是啊，看完别人的案例，我们就要自查自己。如果是自己平辈儿的同事升上去了。聪明人应该怎么做？讲讲职场小窍门儿，你们觉得应该怎么做？是吧，你们可以一起聊一聊是吧？实际你会发现，越是平辈儿升上去，
你的机会其实越大呀，这叫同柴呀。有一个字叫柴呀，铜柴呀。对不对？同柴啊，那升上去了就互相提一些呗啊，然后关系呢就是。呃，私下关系继续维持。工作关系绝对服从。不就OK了吗？对吧啊，还是人家愿意使用亲兵的啊，这一点很重要啊，
好那么刚才分析的这套模式里面我们采用的就是次级回应，中间有人的选择。然后用信念体把推断拉开，把推断假设拿出来了以后，勇于去沟通，去验证这件事情，去实践。而验证这件事情需要什么，是不是需要勇气啊？那勇气又是什么？又是我们讲的击穿情绪体的方法。就是有意的增加不适，然后这个不逃避的面对逆境，你现在就在一个逆境当中，你要不要去主动沟通一下？
对吧，那沟通什么去验证一下这个推断吧。去解开一些误解嘛，这样可能就好了是吧？好再来往下哈，下面潘同学提问销售岗位经常和客户领导同事沟通，心态爆炸。无法做到波澜不惊。比如和客户沟通，最后远没有达到预期，情绪就会爆炸，会声音高，然后喧嚣情绪要缓和一段时间才能重新工作。请问夏老师有何建议来？我们来看一看。
没有达到预期。是激发他什么情绪体的。这样的一个信念对吧？信念会诱发情绪体，那么就得看这样一个问题，是不是只要沟通？去把前面的假设挖出来，是不是只要沟通就一定能达成预期？未必吧，对吧，只要沟通就一定能达成预期吗？不是为什么，因为达成预期，你首先就要去想这个，又是我们沟通课里的内容啊。
对吧，怎么能沟通让这个预期尽可能的达到啊，是不是分三步啊？哪三步听过沟通课的同学可以？在公屏上发一发啊。尤其是已经进了这个60天陪跑营的同学，可以回答一下沟通哪三个核心要件。啊，第一个核心要件是什么？坦诚，尤其是对什么对自己的坦诚。本质上回答一个问题，我要什么？很多人啊，不清楚自己我要什么？
就去沟通嘛。那到最后就是大量玩儿情绪嘛。对吧，去想这样一个问题，你们见过那些小婴儿小baby动不动就哭就闹是不是？他们为什么哭和闹啊？因为他们没有语言能力。他没办法说，我现在渴了，我要喝水啊，老爹，你这么抱着我，我腿瘸着不舒服。他说不明白，他只能什么？
他只能哭。然后大人怎么办啊？是不是只能去猜呀？哎，你要不要这个？你喝不喝这个？你要不要休息休息对吧啊？只能去猜。啊，原因很简单，婴儿自己表达不出来，他需要什么，但我们都是成年人了，我们不应该用情绪去进行沟通。相反，
我们应该用我们的需求去进行沟通，而需求沟通的前提是你想清楚了，你到底要什么？而且你要的这个什么要符合什么原则？smart原则是吧？这个工具又拉上来了，这是沟通课，我们讲过的啊，你要想清楚你要什么，这个很关键。第二一点，我们沟通的时候要利他，这些在沟通课里都都有讲啊，非常重要的模模型利他是什么就是。他要什么？
这个怎么做到？就是我们要把它表达出来的信息解码成需求，这是沟通高手的聆听技术。啊，那怎么做到呢？多提问。多印证。是吧，这些都是把对方的信息解码成需求的方法啊，至于怎么提问，提问的方法策略在沟通课里都有讲，这叫利他。第三点就是要清晰。你能够很清晰的把自己的诉求和他的诉求都说出来，然后设计什么交换？
原则。然后遇到交换原则的时候，你可能又会遇到几个bug，第一个bug你没情绪，但对方有情绪怎么处理？第二，别人拒绝你了。去去去。拒绝你了，你该怎么办？对吧？这两个把交换原则给它安排好，基本上就没什么问题了是吧？所以呢，在这件事情上。
沟通不意味着一定达到预期，好的沟通且可能需要多次沟通。才有可能达到预期，这是第一层啊，第二层沟通，如果实在达不到预期怎么办？比如说举个例子，小船现在就想年年薪涨到100万。我们肯定给它涨不了。对吧，然后各种等效原则，我们都试了，仍然不行。啊，那时候怎么办哎？
调整预期。活人不能让尿憋死。是吧，而调整预期和预期之间有个什么关系呢？它实际是个拆分关系。饭要一口一口吃，路要一步一步走，这一点我们就得学习。小平同志，小平同志非常创创。创造性的提出了一国两制。一国两制是什么概念？终极的预期目标就是统一。但现在直接这么干，干不明白80年代，
你能咋能干？明白没关系，咱分步来。是吧，第一步。只要你承认是一个国家，两种制度没问题，第二，港澳台咱先从最好下手的这个香港谈起来。澳门谈起来是吧？然后把它经营好，唉，最后国力也强盛了，最后跟台湾谈是吧？所以你可以发现。
小平同志厉害的地方就在于。他在不断的调整预期，但是他没有放弃最早的预期标准，他采用的方法是啥？拆分，这是大智慧。OK，这是大智慧，就是一步一步来啊，那个远期目标在那儿，大家可能觉得都现在这么做不太好做，那就先做起来。有什么是我们现在能先做起来的，那就先做起来。OK，
所以这个能力就是拆分能力啊，小平同志还提了一个很重要的观点，我国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段。在这个阶段当中，最主要的社会矛盾是人们日益增长的物质精神文化需求和落后的生产力之间的矛盾。所以发展是硬道理，我们要发展就好了啊，那为发展怎么样去进行？保驾护航啊，一个中心，两个基本点。以经济建设为中心两个基本点。就是我们说的要坚持共产党领导，坚持社会主义制度，对不对？
你看它分布分的多好啊，拆分拆的多清楚啊。事情就办好了啊。是不是唉？所以在这个问题上面，大家就要明白，我们是可以去调整预期的，对吧？调整预期的啊，要学会拆分这个事儿非常关键。啊，和父母争执，也会情绪失控，高声说，怎么办啊？
没怕，不要怕。为什么？因为我们说有什么什么样的情绪都是正常的。我要提升什么什么能力，对不对啊？先接纳，再把焦点转向到能力层面。刚才我讲的这么多，讲沟通的这么多，讲的是啥？是能力还是情绪？应该是能力不是情绪，对吧？只有你的能力越来越强，
你的情绪才会越来越小。就这么简单，对不对？唉，所以还是要增加能力啊，要增加能力OK，所以在这个问题上大家。呃，沟通的这个课程啊，你们比如说这个跟客户沟通啊，跟同事沟通啊，都在沟通课里有。啊，我们的那个60天职场陪跑营里面都会讲到呃，而且那个课里面还会提到的是跟上级怎么沟通？
跟下级怎么沟通？跟评级怎么沟通？以及跟客户怎么沟通？最后还会讲一个叫做打造沟通性的人格。就是怎么样让你变成一个善于沟通的，从性格的底层帮你这个打造出来，因为一旦沟通成为了你的习惯的时候。基本上就是无往而不利啊，没什么难事儿，为什么因为我自己做不到的，我可以告诉别人，让别人跟我一起把这件事儿做了。那就是沟通的能力。对吧，所以沟通的能力，
我认为是非常重要的，职场的底层能力。80%的职场的痛苦。苦难都来自于不会沟通。啊，只要会沟通特别厉害是吧？昨天你直播我都看了，你其实在讲的就是如何沟通的，对吧？如何让夏老师这样蛮横的老板是吧？唉，都心满意足的方法。沟通他们都很羡慕我以前老是这样的嗯嗯，对是会交际，不代表会沟通说的特别好啊，
会交际不代表会沟通。李欧娜诶，李欧娜这个反应特别好，你看啊，她刚才就是一个典型会交际的人，唉，送小礼物是吧，这特别好，值得表扬。但是呢，你送小礼物，你是对这个这个小孩儿有期待了，但是这个期待怎么样？你没把它讲出来？说白了什么缺失了，
假如说我们放到沟通这个模型里。你对自己要什么这件事儿，你没告诉他。第二，我再问一个问题是什么？你送的礼物是不是他要的？不一定唉，礼物啊，实不实我告诉你们在职场里啊，大家没事儿送送礼是对的啊，送小礼物手办。哎，手办就手办吧，哎，我跟你讲，
以前我这个疫情前，每年我可能到国国外出差，可能至少4545个。这个地方。基本上在机场，我手里假如还有的一些当地的货币，我基本上都是在那些免税店。哎，就买那些小零食啊，这个小化妆品啊，小香水儿，小样儿，买一些那些东西来，为什么呢？你还是要学会送礼啊。
这个所谓的这些东西的送礼，在构建什么呢？它其实是释放一个信号。就是我是好人。哼，我是好人，我没带枪是吧？我是好人，但注意一点，你有信号。不代表你能得到回信。就是你发了信，对方不一定回信。因为是啥？因为这是礼物是信号而已，
我是好人，对方最多给你回一个，我也是好人。但只是在什么？只是在那个当下，我是好人。他并不能保证以后还是好人，所以呢，送礼我的观点是可以送，没问题。但是不要对此有过高的期待。OK，包括你请同事什么中午吃顿饭啊，抢着买了一两次单啊。帮拿了一些什么快递呀？
公司帮做了一些什么事儿啊？这些东西只是信号，你可以干，你可以不干。但是你记住，你干了不要对这件事情有期待，人情债永远是一把一利索。不要想着未来，它还你。你如果需要他，未来一定还你，你记着你在给这笔人情债的时候要说清楚，我未来要啥？OK，这点非常关键啊，
除非是什么咱们三观特别一致的人。且外部的环境不会影响我们三观的人。那你互相帮帮忙，这是完全无所谓的，对吧？但本质上在职场当中还是要学会。沟通的本质要记住是交换。这个很关键啊，这个很关键。好，那么我们来复习一下这个呃，这个呃，情绪管理课啊，咱们来带着大家理一理，把这个。
所谓的情绪六脉神剑啊，给大家总结一下啊呃，没事儿，我就直接在这儿写就手写就行了啊，对对对，哎是我就给我个白板拿一支粉笔，我就。以前在新东方上课，就是讲GRE写作，就是我啥也不带，粉笔桌上有。后来带东西，你知道带啥吗？带抹布。因为学那个我教写作不是经常刮板书要写的很满吗？
那个他们那个板擦。就全是灰，一节课下完，我跟它下雪了一样啊，对我是什么呢？拿个那个乐扣的小饭盒。放一块儿尺码哎，里面儿放几块儿湿毛巾。那擦起来它就干净。是这样的嗯，但后来有了，自从有了那个手写电脑，就最早刚一出，我就买了一台。咔嚓一插，
哎，高科技是吧？高科技好。来，我们来看一看这个情绪控场六脉神剑啊。第一个最底层的心法是啥情绪和。能力的关系。注意，这个是你在很多情绪管理课程当中听不到的。绝大多数情绪管理课，它只在告诉你情绪怎么解决，但是呢，我一开始就给你构架了一个最关键的东西，叫做我们的确需要接纳情绪，但是你不能，
这一辈子我就接纳情绪了吧。关键是要把能力提升上去，因为能力越强，情绪越不重要。啊，我不是一个情绪管理能力特别强的人。他妈我无所谓。为什么？因为我干事儿狠啊，我只要保持我自己的一致性就行了，对吧？我错了，我就道歉嘛。我好了，我就好好干嘛，
都会是所有事儿的都能摊到桌面上说嘛，对吧？唉，能力。所以呢？如果我们来概括我这个情绪管理课最大最大，跟别人不一样的点就是接纳情绪。提升能力，所以给你们的那个最变异的那个法门就是什么什么是正常的。我需要提升什么什么能力？啊，前几天特别有意思啊，有同学问我一个问题，说啊，这个老板不靠谱怎么办？
你看像我在这儿马上就OK了，老板不靠谱是正常的。对吧，一下子就不钻牛角尖儿了。我需要提升，找到好老板的能力，对吧？嗯，天底下又不是他一个老板啊，你说这个能不能？解决家长里短的问题。对吧，你照样可以都是什么什么是正常的，我需要提升什么什么能力，对吧？
就OK了啊。好，这是第一个啊，第二个我们讲了中庸之道的那个四个区域的对角线。牵拉的模型本质上要告诉你的是经历。都是财富。只有经历过了。你才有可能达到所谓的中庸区域。所以经历的本质就是极端。体验以及对角线。钱拿OK？它帮你能解决的问题是什么呢？它实际告诉你了一个立刻。可以做的。行为记住啊。
行为和能力之间是有关系的。什么关系啊？你只有通过不断的做行为，你才能够有能力。你通过有能力才能改变自己的处境，对吧？所以行为非常重要。好举例。如果你现在是在。消极区。哎，情绪不好，跟客户刚吵架炸了，我该干嘛？我是不是应该向认知区去牵拉一下？
看一下刚刚提问的潘同学。听完我给你分析如何沟通的问题。你是不是发现心情会好一些？为什么会好？因为我给你讲的东西是在认知区的，对角线牵拉就好了。对吧啊，第二，如果你现在是在伤病区，特别特别累啊，体感不舒服，不想干了是吧？想躺平那你干的事情就是把自己放到积极去。做一些快乐的事，帮助帮助别人，
得到别人的一些赞赞美。问题啊，我想得到别人的赞美，我应该怎么做？我想得到别人的赞美，我该怎么做？我就去赞美别人。简单了，互相的对吧，我想得到别人的赞美，我就去赞美别人，我想得到别人的帮助。我就去帮助别人积极去记住你自己积极不了，你就积极一下别人。往往那个力量就把你反弹拉回去了啊，
拉出去了啊，所以为什么我们经常说呀？呃，假如说听我这个课的朋友们啊，你们是领导啊，是个小团队的，这个这个负责人。学会赞美人。学会表扬。学会鼓励。学会支持。这些东西非常关键。因为这些的本质是啥？是激励。优秀的人才不需要被管理，
但需要被激励。不是不是，优秀的人才，我们也只能通过激励的方式让他变得优秀，我们不可能通过管理的方式让他变得优秀。啊，所以激励非常重要啊，相反，你说那我真管理要管理啥，我要管理的是目标。对吧，我要做啥让它非常的清楚，资源给到位，权责利谈清楚，剩下来的就是它的事儿了。
而在这个过程当中，是目标管它，不是我管它，我需要干的是什么？是激励它。唉，好好干，有前途哎，这个加班儿了，很辛苦啊嗯，激励一下赞美他啊。但你会发现很多的，这这个呃，领导为什么没做好啊？就是他把管理当成了管人。
就是目标他不管他就管人了啊，你这个做的不对，你这个做的应该提升你做的这个没有这个好。那大家一听就会觉得，哎呦我去是吧？天天被批评人是不可能有好心情的，有谁被批评会有好心情不会？对不对嗯？用目标管理人。用自己的言语和行为去激励人啊，这个很关键啊，好看这样一个问题拉回来，李欧娜同学。现在这个小朋友明显感受到了他的敌意。一方面，
我们可以沟通吧。另一方面，我们可以干嘛？可以鼓励他呀。肯定他呀，表扬他呀，赞美他呀，你稍微连续做了这两次动作，可能他马上就缓和了。对不对哎？所以在这一点上要学会记住，当你自己在虚伤病区，你想获得赞美，获得肯定。获得表扬，
你就先去表扬，肯定赞美别人啊，好问题来了，这些所有的东西花不花钱？花不花钱，一分钱都不花。是不是啊？六呢，你刚才这个笔记记得特别好啊。买一个那个我们的7000块钱的大壳包吧嗯。对吧，你看我这是激表扬之后再关单啊，你们也可以跟我以后学销售是吧嗯？表扬以后再滚蛋嗯，销售全会这样啊，
小船去那些奢侈品店买东西是不是拿个包儿刚往身上一挎？销售说说哎呦。不错，你等会儿这又拿了一个，你比一下这个。然后又比嗯，我觉得还是刚才那个好。然后小陈自己拿出来，哎，挺开心的，然后说嗯啊，我就随便看看，光放在那儿没问题。心情好。是吧，
我作为销售面满脸对笑啊。送出门儿嗯，他心里很挣扎，我要买还是不买，你让他自己挣扎。啊，那是他的钱是吧？让他挣扎一会儿再转回来说你这个包儿今天买有什么促销和优惠吗？说他当然有给您安排是吧嗯。您这个真的是眼光很好，这个包儿现在库存也不多了是吧？我给你赶紧申请一下。小船就乐，不呵的就刷了卡是吧？嗯，
所以所以这就是激励的作用，明白吧嗯。激励的作用。对，所以呢，在这个上面大家要学会利用这个中庸模式啊，做对角线牵拉，因为它是立刻可以做出来的。行为啊，这个中庸模式一个比较好的点就是立刻可以做出来的行为，用这个中庸模式去参考什么？行为啊，把自己的行为马上做变化行为，一做变化环境就会改观啊，就是这一点，
然后呢，所有的极端情绪都是体验，没有什么体验是不好的，都是人生的财富。啊，不经历愤怒，你就永远不知道愤怒的时候的状态，不经历抑郁，你就永远不知道抑郁的状态，都经历了。你的人生反而就进入了淡定的状态，因为什么叫做极端情绪不过如此嘛啊，就是这样的嗯。唉，这个小潘小特说的也很好，
帮助别人，大家说我好，然后别人都规规章制度还不不。不还我人情，不还我人情。领导要求不按照标准要求别人所有东西啊，没没所谓，不要有期待。对吧，领导不懂事儿，太正常了啊，你需要提升的是如何找到好领导的能力和跟领导沟通的能力。对不对嗯？你现在很愤怒，你就应该提升认知做行为，
你不提升认知，你永远自己炸，对吧？而且大家记住一点啊，我们在讲情绪课，你们今天没听，明天是你们按道理应该听，最后一节叫做所有情绪都是你自己造成的，解决情绪的只是你的问题。就大家千万不要在情绪的负能量去待久，因为待久了以后你会突然发现一件事儿，你周围没朋友。因为没人愿意再帮你了。因为帮你绝对不是这帮人的责任，也不是这帮人的义务啊，
所以一定要自救啊，一定要自救，而且自救很容易的，对吧嗯？我知道自己有什么情绪，但是分解不出提升哪方面具体能力，怎么办？呃。其实我们的那个陪跑营是基本上把职场最底层的能力全部cover掉了，对吧嗯？就是这样的啊，好再来往下看第三个能力啊，第三节课第三节课呢，我们讲的是三体理论。三体是哪三体啊？
情绪体。会塑造我们的。记忆题对吧？所以我们记下来的事情未必是真实的，里面会。掺杂大量的情绪，然后记忆体会怎么样会？被抽象成为我们的信念体，就我们会很固执，想当然的认为就是这样的，是个普世性的东西。而这个信念体会，反过来诱发我们的情绪体。了解到这三体模式呢，你可以去深挖一些你经常在过去出现的一些情绪问题。
对吧，比如说举个例子，刚才这个小潘小特说是吧呃，经常跟经常性的跟客户沟通，心态到爆炸。这关键词经常性的是吧？那这信念题我们刚才抠出来了是啥？达不到预期，我就炸嘛。对吧，这是你的信念题，所以干嘛要学沟通，要学会调整预期，要学会分步来干。那到底是什么形成的信电梯呢？
肯定是有一次你特别不爽的，跟客户沟通的记忆，把你激发起来了。甚至有可能不是你跟客户，有可能是在更早之前啊，你的成长期遇见过一种情况是。你发现当别人跟你没法沟通的时候，不能达到期待的时候，你就会选择愤怒，甚至用弗洛伊德的观点来讲，很有可能你在镜像一个事情是什么？是你可能小时候你达不到父母的期待，父母会对你很愤怒。然后你把这个东西就习得了，对吧？
但没关系，这完全都是能改的，都是能打破的，对吧啊？那怎么打破呢？情绪体的击穿，我们采用的方法是啥？是体验。你得具体去体验，你这到底是个啥情绪是吧？具体的。方法是我们要学会去追问，到底是不是这样的事儿？信念题我们要去关注的是假设和实践。我们用假设的方式，
不知道怎么样，我们先做对吧，看结果也能够去哎，把这个信念体系出来。那你就能获得什么真实的自我？来，我们来看一下刚才的案例。luna同学，这个案例特别好。这个里面它是不是相当于讲了个故事？仔细看啊，是故事对吧？而故事的本质就是记忆体。而我们说了，记忆体是被什么塑造的？
被情绪体，所以你的记忆是失真的，所有人的记忆，我夏老师的记忆也都是失真的。啊，因为我们一定是被情绪所塑造的记忆体，所以怎么办呢？我们必须要追问，把这些记忆体。给它拆解清楚什么到底是事实，所以你看啊，刚才我给你分析的是。关系不错，送她小礼物，这些是事实是吧？
调到他部门成为最高级别，比他领导还高，未来可能负责这些部门是事实。明显感受到了它的敌意，这是事实吗？这是情绪，我告诉大家。最近我在读这个维特根斯坦的东西啊，因为要录那个单向力啊，哎，这次我们送他们单向力啊哦，那个特别好啊。单向力我维特根斯坦有一句话就维特根斯坦特别厉害，就是说他说人类的语言是思想的边界，透过语言我们看到思想很多内核的东西。
它本身就是做语话语分析的。你看我们来看这句话，明就你自自己，其实在写的时候是下意识的，但是我们真正用心理分析的方式，或者是语言话语分析的方式来看。你会发现好多有意思的东西出来了。明显感到了他的敌意，你觉得哪个词其实强化了？这是一个情绪。是明显对。怎么就明显了？不一定的。OK，因为如果你要去论证明显的话，
你下面可能会展开大量的事实来论证明显，其实并没有。你只是什么把敌意展开了？什么叫每天都把我当透明人，忽略掉哪个词每天？所以要学会话语分析啊，我我在这里没有任何其他的意思，我觉得刘娜这么写是对的。因为它人的潜意识，这实际教你们一种心理分析方法，包括你们想学的识人术。通过人在表达的时候，你只要保证你没有情绪，你仔细在听，就我一直说把别人的信息当成需求是吧？
你怎么解码？你实际要去抓这个语言当中的特点。对吧，像明显每天它是不是都是程度词？这个程度词其实就不是事实。而是情绪。啊，比如说举个例子，夏老师是人，这里面儿有情绪吗？没有，夏老师是名词事是动词人也是名词。夏老师是好人。有一点情绪，有一点判断进去了是吧？
不一定有情绪，但有判断。夏老师，真他妈是个好人。它就不一定真了。为什么？因为真他妈是这个，真他妈是哎，它是情绪，它是副词是吧嗯。OK好，你看啊，再来往下他的领导对我也不爽，但面子上过得去，我说面子上过得去是事实。
但不爽，未必。甚至我教大家一个方法啊，就是教你们语言分析，今天你们开小灶算赚到了。否定词。往往有情绪。这个是我们在做话语分析的时候，经常会遇到的一种方法，就否定此帮网友的情绪，你看啊。中文我们翻译叫禁止吸烟。这句话是没情绪的。英文有no smoking。就no smoking是个非常严重的叫法。
就是它一个no。所以呢，禁止吸烟和不许吸烟，哪个更有情绪呢？不许吸烟，其实更有情绪。禁止吸烟，没有情绪。它只是进嘛，只是止嘛，它没有否定词在这里面啊，比如说举个例子，我现在很生气。和我现在很不爽。不爽的情绪更大。
我告诉大家，为什么？因为。像这种否定词。加上一个形容词。来表示它的反义词。通常情况下，意味着你的潜意识里。你是一个。就是情绪分层的人。就我说我开心没问题，对吧？它是单向度的，但我讲我不开心和我。很生气。
不开心，在这里面你是有期待的。你是有追求的，生气是纯情绪。我很生气，就是情绪，但是我不爽。这个读的语言里面实际是你有爽的追求，但是现在让你非常的不开心，所以是不爽。不开心否定词本质上带有情绪啊，然后你再看，实在不明白。啊，而且这个实在也是个啥？
情绪词对吧？嗯，然后请夏老师分析一下，这个年轻人为什么转变那么大？到这儿为止，其实都是情绪好，面对这样的情况，我应该怎么做？你明显发现诶，这个情绪是不是又平下来了？对吧，所以利用追问的方法，其实你是能够去把很多人在语言表述里面。什么是情绪，什么是事实，
什么是推断去分解出来的啊你比如说再举个例子，咱们再拿潘同学这个例子来讲哈。销售岗位经常和客户领导同事沟通，心态爆炸，无法做到波澜不惊。你发现没有，它在重复。凡是重复。都是情绪。而且都很重要。而且你看啊，情绪就会爆炸爆炸。是不是这两个词也在重复？对吧，声音会高，
然后宣泄情绪。要缓和一段时间，才能重新工作，请问夏老师有什么建议？是吧，就是我们在写的时候，我们是没有意识的，但透露出很多的蛛丝马迹啊，这个叫话语分析啊。化学分析好。这个情绪题我们讲完了是吧？情绪题，记忆题，信念题三题啊，讲完好。
第四一个，今天晚上可以把这个PPT也给发给大家啊，发到群里啊，好第四节课我们谈到的是选择的问题。是吧，我们都是有主动选择的，不要有刺激。就一定要做回应。我们是要进入主动的思考，然后再选择的，那怎么做选择呢？四套路径。第一条路径，我们要自我意识，对吧？
自我意识意味着什么呀？我喜欢什么？我擅长什么？而不是随波逐流。对吧，我们在讲职业规划的时候，职业规划课很多人觉得我迷茫啊，我受不了，现在啊，我也不知道该怎么办啊，你问他你喜欢什么呀？我也不知道你擅长什么呀，我就是找不到呀，我才来问您啊，注意别人永远无法告诉你，
你你擅长什么？他们可能会有一定的判断，但是也得非常了解你，才能判断，对吧？然后第二你不找就永远找不到，你要找一定能找得到。所以找不到自己喜欢和擅长的，本质上是没有自我意识。它是就是一层窗户纸的事儿，你去找，要不就是懒。你不敢面对自己，对吧？不敢面对自己，
又拉回来了，你没有真实的自我，那你回去看看为什么没有？是吧，再追问追问就出来了啊，所以很多职业规划的问题一言以蔽之，就是喜欢和擅长我的优势是啥？啊，我们在职业规划课和q老师的那个发现你的优势里面专门讲的就是这个自我意识，一定要有啊。有了自我意识，职业生涯。至少20%的工作解决了，另外80%的工作靠沟通就OK了，因为你知道自己喜欢和擅长啥。
你也就大概能问明白别人喜欢啥，你想啥，大家一配合事儿不就做成了吗？对吧？很简单的啊啊。第二个选择的来源是来自于想象力。就是你要有开放性思维，还能怎么样？为什么不能这样呢？经常问自己这两个问题对吧？还能。怎样？为什么不能这样？你看啊，我给大家讲，
在直播间连线你们，你们听完情绪课的朋友啊，一定要多来我直播间连线，你会瞬间发现。这个大量的实操案例，你就能对症下药。对吧，很多朋友讲说，哎呀，我现在不能离开，不能离职。为什么不能离职呢？是不是叫为什么不能这样对吧啊？除了离职，你现在还有别的选择吗？
唉呀，我没有别的选择，对吧？你发现本质上是什么？他们缺乏。想象力一旦没有想象力，就没有选择，因为它只能被动的接受啊，所以说锻炼想象力啊。c我们还有良知。唉，要做好事儿，要做善事儿，要利他，这些都很重要，
为什么重要？因为。它能够帮助我们高效。解决问题。解解决问题。我一直给大家强调的一点啊，我们之所以选择利他。不是因为力，它的终点。不需要人那么高尚利，他是起点和方法。利他是起点和方法。真正尝试过利他的甜头的人，会一直坚持利他。只有那些从来没有尝试过利他的人，
才会反复的坚持利己，然后他一直利己，他就永远不可能尝到甜头。我不知道这个逻辑，大家听懂了没有？对吧，你想真正在职场做好人生，做好尝试一次利他。得到好的结果，你以后会一直采用利他的方法的啊。好再来往下啊。立除了这个两指以外，还有什么呀？还有就是独立。思考。
你要具备一定的批判精神。批判精神是什么呀？是不是说别人都是错的呀？不是，是你不一定。要活成别人。我们从小被教育，你看隔壁老王家的孩子，你不一定要成为那样的孩子，你有你自己的特点。对吧，你看要进行独立思考35岁职场危机，难道一定35岁就带来职场危机吗？不一定对吧，比如说这个呃，
我现在是教培行业双减之后，疫情之下极重难返。学生据我们所知也有做的很好的吧，比如肖老师对不对？所以不要用普遍现象来分析特定事件，要独立思考。说到底就是不一定，天下没有一定的事儿。对吧唉critical thinking对了，好第五第五节课我们谈到的是什么？谈到的是。目标哦。目标治百病，对吧？决定我们行为的是目标，
而不是我们的经历，对吧？阿德勒的心理学给大家推荐一本儿书，叫被讨厌的勇气。有了这个，我靠你行走人生力量就非常大了，举个简单的例子。刘娜同学被讨厌的勇气。假如说你的目标跟这个小孩儿一点儿关系没有，你都不用在乎他。但如果你的目标是我需要在职场当中去锻炼，我跟所有人的沟通和相处能力。那我们就要解决这个问题，如果你的目标根本没有这个，他根本无所谓被讨厌的勇气。
是吧，他被讨，他不不被讨厌啊OK啊，对吧？欢迎你来讨厌我嗯。今天过的太顺了嗯，有哪个同学已经买了裴宝盈可能是意识到自己可能能力上有一些提升，他交了定金了已经哦是吗嗯？关单关的还可以，有个小潘和小帅也想说学习来着，说夏老师你再临门一脚，我就要扫码了。嗯，拜拜，你们你们未来跟小船学滚单，
你们真的学sales 1定要跟小船学滚单，小船可厉害了小船。小船用的是那种就是特别实在的方法，滚蛋可厉害了啊，好目标啊，记住我说的那句话。那节目标的课最核心的一个观点就是我们说的决定，你行为的是目标，而不是你的经历，所有人都能改变，所有人都能活成自己期待的样子。对吧，有一个效应叫罗森塔尔效应。很经典啊。接着，
罗森塔尔的这个心理学家到一个学校去是吧？做了一个什么智商测试，然后跟校长讲说这20个小孩儿啊。能力优秀啊。把名单交给他们了。一半年之后一去，我靠全校成绩前前20就是这20个人哇，人家说神了啊。罗森纳尔说，不是这20个人，我随便选的啊。啊，证明啥人都是在被目标所牵引的，我们能活成我们自己想活成的样子。嗯，
就是这一点对吧啊？罗森塔尔效应非常关键的一件事情是要告诉我们，作为领导，我们要不要批评员工？你越批评他。它会越完蛋的。你越认为打心眼儿里认为这个这个员工一定能做成，他就一定能做成。啊，所以我们说第一印象，有的时候为什么重要啊？就是这一点对吧？嗯，所以目标决定了一切是吧？嗯。
也叫皮格马利翁效应对的嗯，对的好，第六节课我们谈到的是啥？好像就是社社交了，对吧？唉唉，就是交换。我们跟他人的合作，本质上就是交换，这是社会化底层的核心。要学会去做交换啊，要学会利他。你就能减少很多的问题，有两把剃刀，奥卡姆剃刀。
我们不需要认识很多人，我们不需要参与很多的事儿，如无必要物证试题对吧？第二个就是汉龙剃刀。所有的事情我们要解释为不要解释为它的动机是吧？我们要认为它的动机都是好的，不要怀疑人的动机啊，这样的事情就会变得简单。啊，这样的情绪基本上你弄好了以后哎，把能力。高速拉升。你情绪好不好已经不重要了，对吧？你能不能感受和照顾别人的情绪也不重要了，
你需要的就是自己舒服一点儿。是吧，为什么？因为能力在了嘛？okay，非洲大草原上一只奔跑的狮子。是不会太在乎羚羊是什么感受的啊，所以你要做羚羊还是做那个狮子啊？你们自己拿主意是吧？动物的最大的区别就在于，如果你是羚羊，你这辈子就是羚羊，但人的区别在于你有可能起点是羚羊，只要你的目标。是想当狮子，
你就能当成狮子是吧？唉，就是这一点。好吧嗯，下面小纯夏老师也可以，夏老师可以，我感觉大家是不是更起来，我把那个发上去了啊，课件啊OK？啊，我们把它拉开。那么就给大家讲一讲这个。60天陪跑营的内容我过一下，然后你再答吧，好吧？
嗯，因为有同学比较关心撒，老师在里面嗯，我在里面会讲。八次呃八次直播课啊，八次直播课呃，分别现现在新我们上一期班已经已经在开了，上周是讲的时间管理，这周是要讲如何学习？对吧，如何高效学习哎，目标管理对吧？呃，所以呢，这个就是八次直播啊，
这个直播呢呃，我觉得含金量还会。还还是蛮高的，对比如时间管理，我的讲法跟市面上的基本不太一样啊对。叫时间管理，关键在于不做是吧？嗯，帮他们分析为什么是这样的？嗯，然后呢？那个会有四节盖洛普的优势识别，这个就实际上。呃，如果以前你听我们的课，
主要是那个职场职业规划里会讲盖洛普，但是呢，很多人测完了，不知道怎么用哎呃q老师呢？是哥伦比亚大学心理学毕业的高材生。哥伦比亚大学心理学也是全世界最顶尖的心理学系了，然后q老师是盖洛普认证的国际教练，在中国也就300个国际教练。他会给大家讲四节课，帮大家做这个，这个优势的这个分析啊，这样的话相当于。说白了，那一些只只买499的那个职业规划课的人，他虽然知道。
这个优势很重要，也做了盖勒普，但他不一定知道自己的优势到底和这个职业的关系是什么，我那个课也没办法讲的那么清楚啊，它是需要像q这样的专业做盖勒普的去把它讲完，下周一就是开课的。q，老师来讲明白，明白做了非常详细的准备，把资料明白，明白，明白，可以同学去提供，让他们同学们去。对对，
然后呢，职场导师一对一咨询。我们这个外聘的非常好的一个团队来做的，对北师大的是吧？嗯，然后呢？两次课共两次，两小时是。Eve是一一次一小时两次吗？还是一次一小时一共两次，一共两小时OK？它可以单独用，也可以一起用，也可以单独用，可以一起用，
对对对。然后60天社群督导加练习加测试加答疑，反正这个就是你们单买课嘛，自己反正买了也不听啊，我们在这里就是。催你们听对就大概这样，那下面那个礼包就是会送单项力2023年就是我的观点是这样的，就是7599呢，如果你自己本身学习能力很强，你又是365的。你呢？就直接单买每一门课也行啊，但是呢，你怕买了积灰嗯，你就加这个。
因为这个呢，实际不仅有社群，其中呃，专属直播优势识别职场1v1。这些是你即便在365买课也没有的嗯。对，然后大礼包嘛，那不就就是你看有个。帆布包，然后还有一个刚才我说的那个单项力是吧？还有个本子，这本子特别好，你们拿到手就知道了，质地特别好。然后还有有林优课的季卡学英语嘛，
职场提升一个这个软能力，对吧？英语哎哎嗯，太帅了哎，太帅了。对，送给大家呃。OK，然后呢？先交定金报名送一年365云鹏会客厅，这性价比还是非常高的是吧？然后如果已经买了云鹏的，我们直接就给抵了就行了，然后已买职场课顶格抵扣。补差价较为快，
所以以前买过，比如说工作求职，你在直播间买499，我们这次就按699给你抵哎。做人要坦诚是吧？支支持一下叔。把花呗去掉。不支持花呗。各类信用卡你们分期，我们也不支持啊，不支持分期。那就有微信和支付宝嗯，行，不要让人家分期啊，不给人家增加压力啊。
就如果你们分期就跟我们分就行，就是什么我们不要利息，我们也不要保证好吧，你不要通过这个这个来分啊。他们不好这样。下面就是一些同学要要有零本身，我们自己原来就是有有有嘛，对吧？咱们看看咋实现哎哎，看咋实现实现不了，就别让人家借花呗啊。这事不好嗯，上面都是一些最近朋友同学们的报喜啊，还有一些学习反馈啊嗯。可能有点看不太清，
就是有的同学说自己听了那个沟通课，然后在工作，然后生活，个人生活。都能够有一些帮助，然后包括昨天还有几个同学会在直播间连麦给我报喜。然后我觉得大家如果有对职场有这个需求的话，可以去。买这个课对，这就是夏老师八节直播课。哎，那个高阶能力课能不能让老肖那讲中阶和高阶，让老肖讲两次？项目管理上来讲。你跟肖老师约。
那不就他妈更爽了。是吧，这这这真的有点，我觉得我的价格真的有点低，可以让老肖讲一讲啊，让老肖讲一讲，让老肖讲讲那个。复盘老肖讲复盘讲的好。你问问，就是中阶和高阶的这。五次课，老肖想讲哪两次让他来讲一讲。嗯，行，那我问问一下老师，
看看哪个课哪一个，他更想讲，然后有时间，然后两个，然后一定要讲两个好的摁着它。好吗？哎呀，你给向上沟通好吗？啊，你没问题啊嗯嗯嗯，然后这是q老师对吧？嗯，对这个课啊。那个三四项才干，然后q老师做的非常详细的就告诉大家，
每个同学就反正是这，我告诉你，你自己报盖乐普的教练课。大概一个班在三万块钱。这个价格对，而且很多人都是那种，就是没有认真的啊，你们找的文慧老师是吧？很厉害啊，很厉害对。我们是连线，他们团队全都是非常资深的老师，这就是五个五门课，然后刚才有同学说情绪管理课，然后跟他有什么关系，
你买情绪管理课买裴宝银的话，我们也是给你抵扣的。基本上怎么样？后面这个差不多。然后这是有零的一些课程，我们给大家推荐的。好，那你来吧啊，我再给大家一对一的答疑一下，有一些共个性化的问题抽了啊，辛苦一下老师，不辛苦。命苦。大家有什么问题可以来问我，然后的话呢，
我们整个的大概的营呢，是从下周一开始的，下周一第一期课呢，就是q老师，因为我们职场嘛，你得首先知道。你的优势是什么？你后面你去在什么行业找什么工作？你跳槽呀，你干嘛？其实你都会对自己有认知，这样的话你做起来其实就是事半功倍嘛，所以。如果你不知道你的优势是什么的话呢？非常强烈建议大家可以去听q老师这个课好吗？
呃，我们的夏老师课是直播吗？就是呃，夏老师八次课加q老师课是直播的。之前夏老师的沟通课职场呃，那个管理课规划课求职课，这些都是已经录制好的，我们在社群里面会给大家去督学，然后会给大家做练习等等。如果是然后呢？每天都是。我们大概呢，每天大概学习半个小时左右，然后夏老师跟未来我请肖老师来上课呢，大概一周可能有一次一个小时，
这样的时间一般我们都会放在周末啊，也是考虑到大家上班族的时间。现在夏老师给我们上的直播课都是放在周末，这样的话，大家有时间去学习，而且我们所有的课都是有回放的，永久有效好不好？其他同学有任何的问题也可以在。那个直播间来咨询我。其实我们还可以做一个，就是。打卡是有复训机会的，就是1v1那没办法，他用完了就没办法，他如果还想1v1，
那就额外交钱是吧？但是打卡赢呢，他想回来复训，我们也是欢迎的。好对吧？就是这样，好的，这个我们也在群里面，就是有的同学可能第一次没跟上，那第二次呢？你想要来复训的话呢，可以联系我们的小哲老师啊。嗯，对，可以。
啊，带你看星星说买过365，然后职场副业课需要补多少钱，然后我们来看一下你的这个基本上就是7599减上365沟通课是699嘛？然后副业课是198，然后你再算一下，大概是要减多少钱？好吧，应该就4000多块钱，估计是不到。嗯，你可以算一下我这个一时间我有点算不太清楚。啊，对，四五千块钱，
大家带你看星星，可以找找一下群内的薇薇老师去咨询一下，然后我们具体的补差价是多少好不好？如果你没有买过云梦会歌厅的话呢，我们也会送你一年的，这个云梦会歌厅。因为我们希望说你在60天的陪跑已经结束之后，在职场当中有一些若干的问题，时不时的可能会有一些，那你可以在云梦会客厅，我们有非常优质的同学圈子。也可以去进行，同学们会给你互相解答，好帮忙嗯，如果还有什么同学啊，
我们所有的课程都是顶格抵扣的啊，如果说举个例子，比如说工作求职课，你没有买对吧？然后呢？你在抖音上可以花499去买，然后我们还是按照699给你抵扣，其实相当于每门课算下来是减了200块钱，整个的一个算下来，其实我们的营并没有在期间。呃500多啊，大概也就6500多左右，而且这里面我们包含了夏老师的八节直播课啊，每一节课都是实打实的一个小时。啊，
肖老师刚说完，我还要去请一下额，肖老师来讲，因为肖老师不怎么轻易出山，然后我让肖老师讲两节，然后肖老师讲六节，这样也是八节直播课，然后还有q老师四节直播课加起来一共是12节直播课。然后崔老师还有一些答疑好的，肖老师的背景好的，肖老师是美国上市公司的前任的CEO，首席首席运营官对。嗯，那我那我要那我要好好介绍一下对嗯，肖老师是我之前公司的老板，
也是我现在公司的老板，他是原来美美股上市的这个。公司的CEO，首席运营官，然后呢，这个公司就是用了大概只用了六年时间，就基本上上市了，就是邵老师在里面就是啊，三年了。完了完了完了，不会啊，对用了三年，然后就上市了，然后当时呢，肖老师也是去了，
这个应该是纳斯达克那那那里对纽交所。然后老肖。他管的盘子大概一年是在80个亿吧，这一个盘子是的，下设三万多员工。是的，所以你就知道。他讲含金量更大，为什么小山刚才说这个价格定低了，就这个对嗯，然后有同学说学完能达成什么样的结果，首先第一个呢嗯。这几职场当中的这八块能力，就是时间管理学习能力，目标管理工作复盘等等啊，
学完之后呢，基本上你是因为夏老师课还是有一种特点啊，就是。他教的是一些真的底层的框架，所以你回去之后呢，拿着他的这个框架，你去练习，去实践，相信对你的职场来说，这些板块。是不成问题的啊，你的时间管理学习怎么样？快速的去学一门东西对吧？怎么样？我快速的转行啊，
或者怎么样的？还有工作复埋项目管理向上管理绩效管理团队管理，这个都是可以实现的。猫咪呀。对，这是一个，然后第二个呢？就是你可以。去知道你的优势是什么，因为职场很多人就说啊，我这份工作我也工作了，不知道适不适合我自己，或者我换下一份工作的时候，下一份工作到底适不适合我自己呢？很多人是不知道说我的优势是什么，
我如何把我的优势变成才干，我不知道，比如说夏老师这个领导是什么风格的人，我作为他的下属，我应该怎么样去匹配他的风格，在这一门课当中呢，你都可以知道说我练就了一双。慧眼识人的这个这个本领就我知道，我的同事是什么风格的，我跟他交往的时候我要注意什么事项，我的领导是什么风格的，在这里是什么风格的，我需要怎么去匹配他？它会让你的职场沟通变得更加的顺畅，减少了很多不必要的这个阻碍好不好？
然后呢，还有我们的1v1就很多同学，可能还有一些个性化的问题那。那个性化的问题，我们肯定是给你。做足了这个准备嘛，然后我们是请到了一个团队，基本上都是北师大的，这个心理学硕士，他们呢，有十几年民营呀，国企呀，然后互联网啊的HR呀，或者是项目的带团队的经验，所以在这个过程当中，
你的问题呢，我们会。给你匹配，比如说你是一个在国企里面待了很长时间，然后纠结说我要不要跳槽啊，我要不要出来大干一番事业，我们会给你匹配一些有国企经验的这个咨询师来解决你的问题，我觉得你可以问问大家有什么需求。然后你就说我们能不能满足对大家有什么需求，有什么能不能满足好吧对吧，不能满足我们就坦诚说，不能对我不能满足对，这是夏老师告诉我们，他说哎，我们在这儿想。
找对象不能满足啊，我要涨薪涨到100万年包，我不能满足，我觉得涨薪涨个30%这种应该那大差不差，没什么问题，下一份工作变变更好，这个是没有什么问题的。嗯，然后。那是肯定的。啊，这这好多像苏菲亚，她们应该都是一期的同学，都已经上上过课了，有句话听了很多话，
还是活不好，这一生我们帮你把这个问题解决，我觉得不是听了吧，你应该得做不，这个绝对在陪跑营，能解决这个问题。对，听了很多话，听了夏老师的话，就能帮你解决，有些话它是废话，听了也白听。就是很多话，它要带有行动嘛，是打一它就好办了是的对。
好，大家有什么问题也可以问我，比如说举个例子说哎呀，你一个心情要放平和一点儿，这就不没有办法操作怎么平和，对吧？这没有办法操作，但我告诉你什么什么都是正常的。这就能操作啊，对吧？我能控，我能自己掌控对对。然后自己能实现20%，那你要自己能实现20%来我们这得得得翻个05倍05倍是更少哦1115倍我觉得没问题嗯。那就说明他还是肯定有一些底子和实力在的嘛，
对不对？我们在这个过程当中啊，其实也也也怕自己估量过高。就是靠自己能涨20%也就就让它先涨一涨，涨完之后再再再拼，对不对也行嗯，它未必需要啊，未必需要。裴宝仪能和大佬们做朋友吗？这件事儿也要看我们愿不愿意了，对吧？你都能涨20%了，就未必了。好，其他就是就是这种东西就在于我们稍微教一点儿人情世故和沟通技巧，
很多时候是你要需要。大佬才会跟你交朋友，你你看我们说我们能找30%哥们儿，说我自己靠自己就能找20%，那就不需要了嘛，对吧？那不需要还交什么朋友呢？我们的裴宝银基本上每一期都大概招30个人啊，因为小哲会去，就是我们的服务官会去，每一个1v1的督促大家学习，因为不希望大家在抖音上买了课就吃灰嘛。还是希望有些效果的，我可以给大家可以没银子，等着攒钱再来，
可以的可以不着急，对你可以看一下，就是上一届是我们这些同学的一些感受，说买了课自己断断续续，自己听的效果不如陪跑音集中学习的效果。然后共同学习的，想我有更适合自己学有惰性，然后被队友带着更有动力，然后的话呢，还有同学说每天的练习题会让我发现自己听课没有注意到的点，就我们会给他做测试嘛，他会学，然后巩固自己对于课程的理解。然后第二天中午复习的时候呢，再次听课会注意自己习题错误的地方，
我觉得这个同学呢，其实他的学习方法还是挺好的嗯。就像对这是他听完第一次夏老师直播课说以前收获最大，明白时间管理不是去做什么，而是以往总觉得自己还有很多事情没做，感到焦虑。就你会发现很多同学是会有很多的行动计划的，就是我们会就你在这里就刚才说听了很多道理，过不好一生不是我们在这里，其实是会让你真的会有行动，因为行动才会发生改变嘛。如果你不行动，想一想，那可能都是在脑海里当中，你构想出来的。
嗯，然后几点上课？时间自由吗？然后我们的录播课呢？是每天晚上78点会有老师在群里面带学，但平常其他时间也可以。直播的话呢，一般夏老师都放在周六，周六是一个小时啊，尽量我们来参加直播，如果错过的话，可以看回放啊，每周一次的直播是推荐，大家一定要做好来听的，因为我们就小班教学嘛，
这样的话，你可以夏老师也可以多。沟通。啊，这个艾夏同学啊，我们这个这个是录播课呢，就是每天晚上97点多钟，我们会开始提醒大家去学一天不同的时间段，也会学，如果发现你有好几天没跟上了，我们也会私信你，告诉你。有什么困难我们可以帮你解决的，或者这一期参加不了，我们可以复训下一期，
等等啊，就真正是希望大家把钱花在刀刃上嘛，对吧？那最怕点评是你们是我带过的，最差一届是这样的，老师一般都会特别鼓励的嗯。放心，就已经开始学就已经跑赢了其他的同学的嗯，对嗯。这个差不差是我心里的预期，跟你们的表现对，但是呢，这不学的呢，就我连预期都没了，好的好的对。
大家可以去点击下方的购物袋啊，直接可以去买定金，然后定金交完之后呢，我们可以直接就是啊，后面让微微老师去给你补差价啊，我们过往所有的课程呢，都是可以给你进行一个顶格抵扣的。就夏老师比较大方大气，然后呢，我不会说就这一两百块钱，你就可以，比如说有一门职业规划课，你没买，你可以去抖音上花499买了，完了之后再666抵扣都可以啊。
嗯，对我们的直播呢，一般都是在周六这样的话呢，就照顾大家时间嘛啊，现在这个情况大家也不能乱跑是吧？然后今天交定金的话呢，我们还会送你一个大礼包，这个大礼包里面包括一个帆布包，这个帆布包是我们情绪管理课当中一些金句，比如说不跑不逃避的面对逆境。还有夏老师那天说叫活在未来，坐在当下，我们也在也在做那个很酷的那个设计，然后到时候可以多做几个颜色，然后这样可以设计出来，
大家可以去挑选，我们已经在。找工厂去帮我们做找设计师，帮我们在做做设计了，然后我们的友邻季卡呢，也送给大家，就很多人会觉得夏老师讲的东西非常具有。哲学意味夏老师在友邻有两个镇馆之宝，一个是中国哲学简史，一个是西方哲学故事。这两门课呢？呃，我们的季卡三个月也足够，你去好好听了。就你会发现嗯，
另外一个用中英文双语去讲这个西方这个大部头书也没有大部头了，是那个很大很大。哲学的故事有700页很单调，非常大，对你就可以嗯，可以看到夏老师讲的这个哲学的故事，还有中国哲学简史，然后我觉得每天听一遍还会有一些净化心灵的感觉。然后还有我们单向力，就是像现在我们夏老师在讲的2022年单向力，也2022年可能也快过去了，就剩最后一个q了嘛，然后2023年呢，我们是跟许志远老师创立的单向空间合作的，每年我们都会跟他们合作联名款。
今年呢，是这种绿色版本的，然后呢，是送一本例，还有每一天课时的一个讲解啊，会有我们有灵的英文老师来给大家讲解，就每天一个金句吧。叫每一句都添置，每一天都留痕，让你这个日历放在这个桌上，让你觉得哎，好像我今天可以把一些就是设计感还是很对，就我们做相机做东西还是逼格，还是我觉得有灵的东西都。都逼格挺高，
就夏老师对于审美还是有一定要求的，对啊，大家还有什么问题吗？可以在直播间里跟我沟通，然后有其他的问题也可以去找群内的薇薇老师沟通，因为经理今天群里还有很多云鹏的同学，不是买了这个，因为我。已经开放了嘛，云鹏的同学，如果对这个很感兴趣的话呢，你之前也买过很多的课程，那其实抵扣起来相对来说哎，还挺优惠的，你可以去咨询咨询群里的小哲，
让他给你算一算，大概可能会抵扣多少钱，适不适合你自己，然后有一些细节的问题，你可以。可以去问小哲好吧嗯，这大概是我们今天的中国之音是早就更完了，对更完了嗯，西方哲学是故事也更完了是吗？对，我记得那是很既然被称为王王牌课程，应该是很很早之前就更完了，这个镇馆之宝。对，然后夏老师还讲过呃，
畅销书速读，然后第一季已经更完了，第二季正在更新当中是吧？这个也建议大家听夏老在里面讲了高效能人士七个习惯，然后从0到1就这些很经典的书，一分钟经理人。啊，都是很好，对对对，然后我平常路上也会去听夏老师讲这个课嗯，不知不觉学英文对是吧？咳。大家还有什么问题吗？没有什么问题的话，我们今天的直播就先到这结束了，
感谢大家时间，我们有任何的问题在群里沟通啊，薇薇老师，小哲老师，或者是我都可以。期待下周q老师的优势发展，这个直播班里面我们能够相见啊，每个人都能找到自己的优势啊，进而变成自己的才干能力啊，在职场上能够运用起来好吧。准准备筹钱了，大大大可不必，我们这个可以，你如果之前买过云鹏贺客厅啊，或者什么你可以算一下啊，
基本上不会火。就是你去市面上杂七杂八的买课，跟这个比起来，第一个省了你的时间，第二个它我们这个是真正有效果的，刚才同学们的那个反馈你也看到了，对吧？好，我们就要结束啦，人这一生最聪明的活法其实就是为自己去投资嘛，从来不是依靠于别人，然后呢，我们期待在下周开营的这个陪跑营里跟大家见面，拜拜。拜拜拜，
辛苦一下老师OK好。那我们走吧，好的。
