[XP-T-006#P001] 第一课：职场沟通的本质
[XP-T-006#P002] 我们今天来给大家讲一门课，叫职场沟通实讲。因为每天在直播间里，大家经常在问很多的问题，其中一类问题就是跟职场沟通相关：比如我该怎么跟领导去讲这个事？遇到了问题，同事跟我配合不起来怎么办？我的下属我应该怎么去跟他布置工作？这些事情如果从沟通的角度来看，实际都属于职场沟通的范畴。大家有时候也会经常问，比如我是个内向的人，是不是就不太擅长沟通？其实我认为沟通这件事情，只要是个人就没有什么擅长不擅长的，只是我们要了解它的一些方法、一些本质、一些原则。在这个课当中，我们不讲的是所谓沟通的技巧，比如说这个话我们怎么说别人才愿意听，我要怎么样去把这个深意拿出来，然后要曲折蜿蜒地怎么给领导打小报告，这些我们都不讨论。我们要讨论的是正常的、高效的、有正念的、三观很正的沟通到底是什么。
[XP-T-006#P003] 先正本清源，我们回答第一个问题：什么叫做职场沟通？关键词我认为落在"职场"两个字上。大家不要把日常聊八卦、跟同事吃个饭当成沟通，我认为这不属于职场沟通。一旦放到职场范围内，我们的沟通实际产生了一个最大的目的，就是为了工作结果的达成；如果还有第二个目的，就是为了工作结果的高效达成。我想问大家一个问题：沟通是不是一定要用嘴说？其实未必，拿邮件也行，甚至沟通结束之后形成了一个操作的SOP都行，甚至连话都不用说、邮件也不用发，它都有可能非常高效。所以本质上抓住两点：第一，我们所有沟通是有目的的，就是为了工作结果的达成；第二，我们不断提高沟通的水平，是为了工作结果的高效达成。
[XP-T-006#P004] 了解了这个本质以后，我们先做一个极端场景的假设：假如就有一个人，你不管跟他好说歹说怎么沟通，这个人就是没办法把工作结果达成，那还需不需要跟他进行进一步的沟通？答案很可能是不需要，你直接换人就行了。因为工作结果的达成这件事情，沟通只是其中一个要素，不是全部要素。所以什么是职场沟通？我们一定要强调"职场"两个字：就是为了工作结果的达成的沟通；跟工作结果达成不相关的，根本不是职场沟通的范畴。我要跟领导怎么说话才能让领导愿意听、我怎么处理同事关系、怎么处理下属关系，只要这些关系跟工作结果相关，我们就去处理它；不相关就不需要处理它。把这个记住，你会发现好多职场里的问题就被你简化了。
[XP-T-006#P005] 我这个课要做的很重要的一点，就是让大家把职场简化。因为工作不是人生的全部，我们不需要把人生的全部放在工作上；工作如果不是人生的全部，我们就不应该让工作当中的负面情绪、压力和痛苦影响我们其他生活的方面。怎么办？不是把工作复杂化，相反是把工作简单化。未来我要讲的所有的职场课，不仅是职场沟通，可能还有如何写汇报、如何谈判、如何进行团队管理、如何进行绩效面谈，所有这些东西目标就一条：简化我们的工作方法论，让事情变得简单、直接、有效，然后花时间去过工作以外的生活。
[XP-T-006#P006] 第二个话题：为什么需要沟通？这个很重要。在我们回答怎么沟通，也就是how问题的时候，这个方法论大家要记住：在回答任何"怎么办"问题之前，最好先问第一个问题"它是什么"，就是what的问题；第二个是why，为什么的问题；再去回答how的问题。因为直接上来回答how的问题，一方面是思维的懒惰，另一方面是急功近利的心态，还有一方面是这个how你即便给他分析、讲了，他也操作不了，而且非常被动。但是如果回答了是什么和为什么，很多时候how的问题显而易见，直接做就OK了。
[XP-T-006#P007] 我们为什么要沟通？我认为有三个非常重要的目的。第一个目的是为了减少误解。还是以简化为目标：我说的和你听到的、你说的和大家听到的、和你做的，只要出现了不一致……我们有的时候经常会说这个人心思有问题、出发点有问题、动机有问题，但是我们要说"君子论迹不论心"，你不要去想他是怎么想的、动机怎么回事，我们要用更加简洁直接的沟通方式让误解变少。因为误解变少，不做返工的事儿，自然而然就容易做好。所以沟通的第一个目的就是为了减少误解。
[XP-T-006#P008] 第二点就是为了构建信任。没有误解了，然后更多的信任，你会发现明明你需要说十句话，要解释背景、解释动机、考虑对方的情绪，但是一旦信任构建了，你有可能一个眼神，这个沟通就完成了，工作结果就已经达到了。沟通的第二个目的是为了构建信任：大家是一条船上的人，我们有着共同的目标；如果目标不一致，我们怎么协同成一致，让大家互惠互利，把这个事儿做好，这个叫构建信任。
[XP-T-006#P009] 第三个目的，产生结果。这是我们刚才讲的把沟通放在职场范畴之内一个很重要的原因：任何沟通不产生结果，等于没有沟通。大家想一想平常你们开会，很多开会议而不决，讨论了大半天，这个事儿到底谁做？怎么做？做好需要什么样的授权、什么样的资源？大家都没有讨论，时间表也没有拿出来，那它就不可能产生一个积极的结果。那之前什么减少误解、构建信任都是白费的。因为没有结果，企业就不能盈利；不能盈利，大家就不能发钱；不能发钱，军心一定会涣散。所以沟通最终的一个目的是为了产生结果。我们为什么要谈这三个标准——减少误解、构建信任、产生结果？就是要知道那个反面的东西是我们不想要的：你沟通沟通误解更增加了，那一定是沟通出问题了；沟通沟通信任瓦解了，那还不如不沟通；然后没有结果。这三个目标定完了以后，我们就能谈到第三个话题，叫有效沟通的原则。
[XP-T-006#P010] 第一课，我们是把什么是什么、方向是什么以及基本的原则拎出来。这也是大家未来做任何问题拆解时要去做的三步：第一个它是什么？第二个我们为什么要这么做？第三个我们做的基本原则是什么？注意还没有探到具体的步骤，先把原则拿出来，你会发现步骤就会非常清楚。围绕减少误解、构建信任、产生结果，第一个原则叫做坦诚：你怎么想的你就怎么说。坦诚一方面对自己，一方面对别人；尤其重要的是对自己的坦诚。沟通之前实际有很多功课要做，这个功课其实就是坦诚的工作，我们下节课再谈。坦诚了就没有误解，怕的就是自己心里有小算盘，或者你自己都没有弄清楚到底想要什么，表达得太抽象、自己也没想清楚，那别人没办法理解你到底想干什么。别人没办法理解你想要干什么的时候，他只能去猜，一猜就有可能猜错，猜错就有可能产生误解。所以坦诚是减少误解的最好方式。
[XP-T-006#P011] 第二个原则叫做利他。我们沟通时愿意让别人听我们讲话并且做出行为，并不是我们的说服力有多强、方法有多好、观点有多棒、我们在职场上多牛，而是因为你满足了他的需求，他才会愿意听你的话、跟你去做事儿。所以利他这件事情的背后就是满足别人的需求；满足别人的需求就能够构建信任，就能够形成良好的一换一、互相配合的机制。所以沟通的时候，如果你一直都是利己的话，没有人愿意跟你玩儿，你必须建立在利他的基础之上。当然很有可能你利他之后，仍然能产生利己的效果，没有问题；但是如果一点利他的因素都没有的话，利己是不能够产生的。职场当中我们见过太多的人，小算盘打得特别响，以至于周围所有人都能听见他心里小算盘的声音，这种人在职场上是不会有任何发展的。所以利他是建立信任的方法，因此也是我们有效沟通的原则：我们要站在别人的角度上去想，他为什么要听我们的话？为什么要跟我们一起把这个事情做了？为什么要跟我们一起面对困难？那其中一定有他的好处，所以要利他。
[XP-T-006#P012] 第三个原则叫做清晰。什么叫清晰？具体的、可测量的、能达到的、相关的、资源的配比以及时间表，这些东西就是清晰。你话说得非常清楚，清楚了才能产生结果，清楚了才能看到底有没有产生结果。很多人说话经常是"我们要复盘"，那什么是复盘？为什么要复盘？复盘的原则是什么？这些你都不清晰地表达，下属只知道说我OK、我要复盘，结果怎么复他是不知道的。我们经常讲"我们要以客户为中心"，什么叫以客户为中心？为什么要以客户为中心？原则是什么？没有构建出来，那它自然就不可能产生结果。所以清晰这件事情看上去像是说出来的，其实本质上是自己动脑子想出来的，是在职场当中产生结果的一个很重要前提。在大家没有误解、信任也构建的情况之下，一定是你脑子想清楚并且说清楚了：你说得越清楚，别人理解起来越没有成本，做起来也就越容易，没做到也就更能够看出来。
[XP-T-006#P013] 我们在这里把有效沟通的三个原则确立好：坦诚，对自己的坦诚、对别人的坦诚；利他，我们要满足别人的需求，才能产生沟通的效果；第三，我们在想沟通什么、怎么沟通和最后推进的时候，一定要简单、清晰、直接。这就是职场有效沟通最关键的三个原则。后续课程我们会围绕坦诚、利他、清晰去展开，同时还会看如何面对拒绝、沟通当中自己的情绪怎么把控，然后分类讨论与领导怎么沟通、与下属怎么沟通、与平级怎么沟通、与客户怎么沟通，以及最后的彩蛋部分——沟通高手的性格修炼。这些后面都是偏"术"的部分，但前面"道"的部分——是什么、为什么、原则是什么——希望大家把这种思考方法掌握下来，这对大家未来处理职场各种各样的问题都会有巨大的帮助。
[XP-T-006#P014] 第二课：坦诚——沟通前的准备
[XP-T-006#P015] 我们先复习一下：职场沟通要先建立一个解决问题的基本方法论，就是不要先去问怎么解决问题，而是要先问它是什么、为什么以及原则是什么。解决的原则是坦诚、利他和清晰，因为坦诚能够减少误解，利他能够构建信任，清晰能够产生结果；职场沟通的目的就是让工作结果达成以及高效达成。今天第二课讨论坦诚是什么、作用是什么。坦诚其实是我们沟通前的准备。每一次沟通最怕有一种情况叫做毫无准备的沟通，毫无准备的沟通效率是最低的，打仗的时候我们经常说这叫遭遇战：你完全没准备，聊着聊着话题就不知道聊到哪儿了。我特别怕一种情况，就是领导找你说"你正好有空，过来一下，我找你有个事儿"，你会被打个措手不及。所以你自己做领导的时候，也别这么跟员工约时间。我们一定要把沟通建立在大家都有所准备的基础之上，沟通效率就会越来越高。同样，如果你要沟通的事情重要性非常高，建议你的准备时间一定要足够充分：准备得越充分，达成结果的可能性也就越大。
[XP-T-006#P016] 为什么说沟通前的准备是坦诚？很多时候我们知道明天有个非常重要的事儿要跟老板汇报，大家想的是我要汇报什么、怎么汇报、内容怎么安排——最应该准备的是坦诚这件事儿，因为坦诚能够减少误解。怎么做到坦诚？讲三个非常重要的问题。第一个问题：你要弄明白我需要什么？在职场当中、职业规划当中、谈判当中、生涯规划当中，你遇到的所有焦虑、彷徨、不知所措、低效率，都来自根本性的一个问题：你不知道你要什么。比如连线的时候经常问听众：你要换工作，要达到什么目的？他说我希望有发展。"发展"这个词就特别空。什么是发展？你多问一下就说不出来：我希望我的技能能提高——什么技能？我希望在职场上更有竞争力——什么是竞争力？禁不住问，因为不够具体。"我需要什么"这个答案，你自己去找的过程当中要符合SMART原则。SMART原则会在我们所有的职场课当中当成一个非常重要的原则来使用。
[XP-T-006#P017] 什么是SMART？S指代的是specific，就是你一定要具体。怎么做到具体？不断追问，尤其是面对"什么"的追问，面对名词和形容词的追问。人的语言是思想的边界，我们想不清楚的时候，总是拿一些不知道从哪儿看到的名词或者形容词一以概之。你想要什么？"我想发展"——发展就是个名词，你对发展的理解和我对发展的理解不一定一致。你跟领导讲我要发展，领导是懵的，因为领导不知道你所谓的发展是什么；但相比换一个人说"我要升职"——这是个动词，就容易多了、具体多了。领导可以具体再问你升多高：我现在是个经理，我希望能到高级经理。所以对于名词要追问，对于形容词要追问："我希望把这个工作做好"——什么叫做好？"我希望能得到充分的支持"——什么叫充分？"我希望能给到足够的授权"——什么是足够？不断地问自己，把自己要什么问清楚，连续地追问。
[XP-T-006#P018] 第二点是M，叫measurable，可测量的：学会用数字去描述问题。举个例子："老板，我需要涨薪"就比"我要发展"强多了，因为涨是个动词。我需要涨，涨多少？我希望涨30%。为什么需要涨30%？因为我工作已经三年了，市场上同样的岗位差不多做到同样情况，有20%—40%左右的涨幅，我取一个中间数，希望涨30%。数字就能够测量，老板就跟你商量：涨20%行不行？你说不行，30%；那咱二一添作五，25%行不行？任何沟通一个很经典的场景在菜市场：你这菜多少钱？五毛一斤。太贵了——注意，"太贵了"是个形容词，不具体。人家说那你说多少？三毛——你看，具体。你不能光一直用名词或者形容词造概念，别人不知道到底怎么样进一步跟你讨论问题。所以要学会用数字去描述你想要什么。
[XP-T-006#P019] 第三个A叫attainable，可达到的，不是遥不可及的。"老板，我需要明天升职，从经理到高级经理"——明天这个时间段太短了，不可达到；"我想挣100万"，结果发现自己现在年薪只有两万——不可达到。这个"达到"怎么匹配呢？外部案例或者过往案例。我们经常用这种方式讲一个思考方法，叫对标：你有一个benchmark，有个对标在那儿，它是可达到的。之前我跟同事讨论账号涨粉，他们说希望一个月涨30万。我说一个月涨30万，一天一万，你怎么觉得这是可达到的呢？他说我们反正叫高一点儿嘛、努力嘛、不行再说嘛。这种热情我们当然愿意，但你会发现，万一没达到，这个目标定完了对内心还是会有影响。我问过往数据一天涨多少，他说好的话能做到一万一，一般的话可能3千到5千。我说那好，我们通过一个月的工作，最高冲30万，但是达到五六万我们也可以接受——有个高目标，有个底线目标。至少知道五六万做起来肯定没问题："保五六万、冲30万"，这就能够清楚什么叫做"跳一跳脚能够得着"的目标。所以要学会通过对标——要么看过往案例，要么看外部案例——把它定下来。
[XP-T-006#P020] R这个东西叫做related，有相关性。这个相关性非常重要，它表示这个目标定完了，跟我要去沟通的那个人之间有没有相关性。如果没相关性，那是你的目标，跟我没关系，你跟我说干啥？比如给下面人派目标：这个事儿你要在什么时间做到什么位置——他说我做到了，然后呢？相关性就不够。但我们给你定下来"你就能拿多少奖金"，一下目标就扣上了。所以一定要有对于他人的相关性。第二，跟大目标的相关性。小目标用SMART原则定好了以后，我们经常要问"那做到了以后呢？"你要多想这一步，才能确保你做到的战术正确是为战略服务的。比如"我希望职场发展能够财务自由"——这是个名词，不断追问：财务自由多少钱？一百万。一百万是数字能测量；那相关性：你做到这100万，然后呢？他说有了这100万可能就能买房——你会发现它有一个高于100万的一个更大的目标，就是买房。所以不仅要完成这100万，要把这100万跟另外的更大目标关联上，才能确保你做这件事儿的时候不会偏离方向。很多人说我挣100万，我说挣100万干嘛呢？没想好，就为了挣这100万——往往这100万有可能挣不到，即便挣到了也不会觉得怎么样。相反如果有了个大目标——挣了100万我要买房，看上了一个房，这个时候还没有100万，但他有挣这100万的能力，他就可以开始借钱去买这个房，先达到那个大目标，然后倒回来实现这个小目标，空间也就会更足一些。所以要具备相关性：一是跟这个目标相关的人有什么关联；二是有没有一个更大的目标在背后。
[XP-T-006#P021] 最后一个T，就是timeline，定上时间或者叫时间表。这个非常关键。人是时间的动物，没有时间的目标全是空谈。老板经常说"你就尽快给我"——老板，最晚什么时候？多问一句，一定把这个时间卡下来。平级部门协调总是说"今天下班前给我弄"，大家都手忙脚乱，那就是典型的在定目标沟通的过程当中前期前瞻性和时间表设计的不足，总是在做重要紧急或者不重要紧急的事儿，职场也就显得非常碎片。所以要把时间表列出来。因此"我需要什么"要回答的问题就是：它够不够具体，不要有抽象的名词和形容词；有没有数字可测量；是不是可以达到的，通过外部案例、过往案例进行对标分析；做这件事儿如果需要其他人参与，跟其他人有什么相关度；这个目标实现了以后，后面的更大的目标有没有相关度；最终把时间表确定下来——这才能够说"我需要什么"这个问题被回答清楚了。否则，思维上的懒惰、盲目、不自知的状态会给你带来各种各样情绪的内耗和焦虑。
[XP-T-006#P022] 沟通前的准备，坦诚地问自己：我需要什么？有些人就是不好意思——你要发展，追问下去就是我要赚钱，觉得赚钱不好意思说。有什么不好意思的？你对自己不坦诚，别人就有可能误解你。你说要发展，领导说发展，那我多给你点活儿干吧、让你多带带队伍吧，结果你就抱怨：我又多做了活儿、多带了队伍，怎么不给我涨钱呢？领导说你也没跟我说要涨钱啊——就会出现这样尴尬的局面。所以一定要对自己坦诚，没事儿坐下来就用SMART原则问自己一个问题：我需要什么？我特别推荐大家：只要有情绪焦虑的时候、不知道该怎么选择的时候、要写月度汇报的时候，都坐下来问这个问题，用SMART原则搞定它。如果你跟另外一个对象沟通，你不知道他需要什么的时候，同样要用SMART的追问方式，把他真实需要的东西以具体、可测量、可实现、有相关性和时间表的方式给它具体化，这样你才能够帮到他。所以坦诚的第一步就是要问清楚、回答清楚：我需要什么。
[XP-T-006#P023] 第二个问题：回答完"我需要什么"，你会发现需要的东西可能不是一个，可能是好几个。比如有人说我需要发展，问完了以后：我需要赚钱（按SMART说出来）；我需要自己的能力增加——具体什么能力的增加？考一个什么样的证书、多长时间拿到？还有一个，我需要照顾家庭——照顾谁？怎么算照顾好了？都问清楚了，这时候有三个目标，不行，要排序。因为没有人能够同时干好几件事儿。大家总觉得"我是multitask，我可以多任务并行，没问题"——你肯定干不好，千万不要对人大脑的运行机制产生错误的构想，我们需要聚焦。这里有几个原则：第一个叫二八原则，最关键的20%的事情产生了80%的（结果）。注意，我们一直在讲职场沟通的本质叫达成结果和高效达成结果，所以我们最需要沟通的东西内心要排序：鸡毛蒜皮、鸡零狗碎的就不要去沟通了，一方面占别人的心智，另外一方面扰乱我自己工作的节奏，我要抓那最关键的20%。假设一个人要发展：要涨薪、要能力、要照顾家里，哪个最重要？每个人的答案都不一样。假设问完了这个人做价值排序，排完说我认为钱现在对我来讲最关键——好，那去跟领导沟通的时候就谈钱的事儿，其他不说，其他的东西都可能是后续可以让步的事情：钱给到位了，能力我不要发展了，我就挣钱；孩子一周能陪一个周末就不错了，其他时间都得加班，OK，让步。但是如果你不给我钱，就是底线问题了。所以二八原则本质上就是在做排序，就是在做底线和让步之间的关系：底线就是那最核心的、不能动的；另外的部分随便你定，这叫让步。这叫做抓住矛盾的主要方面和主要矛盾，做事的节奏感就会变得特别好。所以先回答我需要什么（SMART原则理一遍），如果超过了两个以上的目标，再问自己一个问题：我最需要什么？排序能力是职场的重要能力，它也是谈判能力、沟通能力、设计能力。很多人在这件事情上经常出现的情况叫"既要、又要、还要"，总希望甘蔗两头甜。在这种情况下一定要学会做取舍：不会做取舍的人是没有发展的人。要回答"最"，那就只能有一个。没做到这一步，你前面的沟通就不具备坦诚的准备。
[XP-T-006#P024] 再来下一个问题：你确定好了你最需要什么之后，还要问自己：我真的需要吗？再教一个思维方式，叫奥卡姆剃刀：如无必要，勿增实体。很多我们认为我们需要的东西未必是我们真需要的。比如拿挣100万买房子这个事儿来说：你真的一定需要买这个房子吗？有没有其他的选择？说没房子我没法结婚——能不能不结婚？也不是不能，租房子也能结，好了，你会发现之前你所有的焦虑就被消除了。奥卡姆剃刀相当于是在"我最需要什么"这件事情上再上一个双保险：让自己非常明确地知道这个东西我真的需要，而且是经过反复论证的需要，把它说得很具体、很清晰，做到足够的坦诚。有些时候是不需要的，多问问自己；有些时候是别人告诉你"你需要的"——"我35岁、我在大厂，我真的需要换一换赛道了"，谁告诉你的？网上都这么说。网上说的一定适合你吗？他人的建议、外部的言论、传统的习俗，这些东西给你带来的是巨大的认知压力。并不是说这些说的不对，但这么多压力放在你面前，只会干扰你的情绪，让你在"我需要什么、我最需要什么"上拿不准。拿不准，你沟通啥？你的需求你讲不明白的。所以要问"我真的需要吗"，然后拿掉情绪。情绪这个东西是非常容易被消解的，它未必需要你去沟通。你想清楚我要什么、我最需要什么，很多焦虑就没有了。你在跟别人沟通的时候不代表没有情绪的立场：你很清楚这东西我一定要拿到，如果不给我，这是我的底线，那我有可能就不谈了，我用别的方式去获得这个东西——完全没有情绪的一种状态。因为情绪在沟通当中只会增加误解：大家原本在聊事儿，最后就开始聊立场，最后开始聊人品，最后开始翻旧账，这样没必要。所以用奥卡姆剃刀拿掉情绪，问自己：我真的需要吗？
[XP-T-006#P025] 最后给个彩蛋。大家说：我这么坦诚，如果在职场当中遇到了一帮老江湖，把我自己充分暴露了，讲得又清楚又具体，他会不会利用我、暗算我、给我挖坑？这种状态就是典型的"总有刁民想害朕"，并不是说这个思考不对，只是思考得不高明。我们在这里谈一个概念，叫做博弈论。我们坦诚的目的，一方面是为了减少误解，另一方面是为了释放善意来做验证。为什么说它是阳谋？你不坦诚，对方如果不坦诚，你是不清楚他为什么不坦诚的：很有可能是他觉得你不坦诚，以后认为我也没必要坦诚——他在重复你上一轮的策略。所以你不清楚是他本质上就不想坦诚，还是因为你先不坦诚他才不坦诚，这个定性判断直接造成后续沟通的障碍和误解。那我们为什么不先坦诚，释放"我是坦诚的"这个重要信息？如果我先释放了我是坦诚的重要信息，对方不坦诚，证明什么？他就是一个不坦诚的人。那我在跟他沟通的时候，一方面用SMART原则尝试，如果还是不行，这个人我就不沟通了。回归本质：职场沟通是有目的的，这个目的非常简单，叫高效达成结果。跟一个特别不坦诚的、天天很阴暗的、精致的利己主义者，我不需要跟你沟通，因为绕开你我照样能解决问题。再退一万步，大不了不在这家公司干了：此处不留爷，自有留爷处，我换别的地方照样可以干好。所以博弈论才是阳谋。博弈论的最优策略是什么？多轮次博弈当中，第一轮释放善意，第二轮模仿对方前一轮（策略）。第一轮上去："我是个好人，别开枪。"对方咣当开一枪，你掏着枪还一枪——这个就叫做释放善意、模仿对方前一轮策略。对方没开枪，那我继续跟他好好谈，我模仿他上一轮的策略就好了，但是我首先主动先去释放善意，这个叫做多轮次博弈当中的最优选择。当然还有一种选择，如果你家底很厚、本事很大、也很自信：第一轮释放善意，不管对方什么反应，第二轮持续释放一次善意，确保信息通畅，然后第三轮开始模仿对方前一轮策略，也OK。所以博弈论的最优选择叫做（模仿对方）前一轮策略，这也是为什么谈判时候别人先出价、你跟着后续是最优策略。为什么说要先释放善意？职场上咱们沟通可以主动一些，因为主动意味着会有机会，但机会肯定会有风险：我释放善意以后挨一嘴巴怎么办？没关系，我认了，因为下一把我就模仿你上一把的策略就好。因此给这些"大聪明们"送一句话：你别总觉得职场"总有刁民想害朕"。你没有释放善意，大家对你一定是提防的；你释放了善意，反而你能看出来谁是那个大聪明，以后咱们不跟他玩儿就行了，这样反而能够提高我们沟通的效果。总结一下沟通前的准备：主要是坦诚，对自己的坦诚，问三个问题：一，我需要什么？用SMART原则追问自己。二，我最需要什么？做排序，抓住关键，在底线和让步之间做出权衡，别既要又要还要。三，我真的需要吗？如无必要，勿增实体，奥卡姆剃刀拿掉情绪、拿掉不必要的东西。然后记住：坦诚也好、真诚也好，不害怕，它是真正通往解决一切的路径，因为我们采用的是博弈论当中的最优策略。
[XP-T-006#P026] 第三课：利他
[XP-T-006#P027] 复习一下之前讲的大原则：沟通的过程当中首先对自己坦诚——要知道自己想要什么、最想要什么、我真的想要吗？确定好坦诚。第二点就是利他：你要站在别人的角度上。利他是你能够让自己的需求被别人听到的前提，就是你先要了解别人的需求，然后你的需求和他的需求形成一套交换。第三就是讲话要清晰。今天这一讲我们讲利他。大家一听到利他，有人说这就是道德绑架，我就不利他、我就利己行不行？利他和利己一点儿不冲突：你可以说利己是目的，但是利他是手段。你千万不要把利己既当成目的又当成手段，这是非常愚蠢的，因为天下没有谁是傻瓜，大家都利己就不可能产生合作；只有利他才能够产生合作，而合作说到底最后都会产生利己的结果。所以利己是目的、利他是手段，千万不要去否定利他作为手段的价值。第二点，利他是绕不过去的手段：你的需求，人家为什么一定要满足你？你说我给他钱，他说我不缺钱；你说我给他名，他说我不缺名；但恰好你需要他帮你把这个活儿干了，这时候你怎么调动他？你会发现你还是得考虑他的需求。大家一定记住沟通的本质：一是澄清需求，二是形成交易。交易是什么？交易是你的需求和他的需求换一换，这个很关键，你总不能让地球总是围绕着你转。之前连线的时候有个话题：一位女士在一个部门做领导，想让上级给她下面加一个人，她说这个工作我现在做不完，加了人这个工作能怎么怎么开展。我说那你跟领导讲，领导为什么一定要给你加人呢？其实我就是在启发她：领导有什么需求？如果你不知道领导有什么需求，光去讲你的需求，跟领导一毛钱关系没有。所以沟通利他，就是要把别人的需求拿在手里：你能满足别人的需求的时候，你把你的需求放出来，大家就可以去进行交易了。
[XP-T-006#P028] 来看第一次沟通提问的技巧。每一次跟别人沟通的时候，一定要注重提问的技巧。如果你发现有一次沟通当中别人问的很多、你都在答——注意，你遇上沟通的高手了。不管他是上级、下级还是你的客户，他在提问、你在回答，多半情况下你遇到沟通高手了，因为他在捕捉你的需求，捕捉完你的需求他跟你就开始进行需求置换了。所以我们就要向高手学习。但有的时候你遇到个低手，他就一直在讲他要什么；如果他也并非是资源方，我们不是特别迫切地想满足他的需求，没有什么需求让他满足，这个合作是没办法做下来的。所以要学会提问，提问的技巧非常重要。提问的技巧以利他为原则，就是回答一个问题：他需要什么？把他的需求给我抓出来，不断地利用提问、不断地利用交流抓他的需求。沟通不是建立感情，朋友们，建立感情只是手段，目的是：他需要啥？我把它挖出来。那他的需求是什么呢？如果他说"我需求是发展"，仍然你帮他实现不了，因为这个语言太抽象了，因此还是要调动我们上节课提的SMART原则：S是specific具体，尽可能地不断追问，避免抽象的名词和形容词；M是measurable可测量，多用数字把抽象词标定出来；A是attainable可达到，通过外部案例、历史案例来对标，说明这个目标或者数字是合理的、是可以做的；R是related相关性，跟这个目标相关方的其他人的相关性，以及目标实现以后它背后的更大目标之间的相关性；T就是最终一定要形成时间表。所以你在问他需要什么的时候，就要围绕SMART原则在脑海里面不断地组织这样的问题来抓住重点。
[XP-T-006#P029] 今天给大家列一些问题，如果你真的还不知道该怎么用，拿这些问题平常先去演练。第一个问题，面对领导的时候你可以说："领导，最近有什么需要我重点关注的工作？"咱们经常跟领导汇报完了以后说好、那就这样，转身就走了。到最后收尾的时候你都可以问这个问题。注意这个问题实际是埋了SMART原则在里面了：第一个"最近"是不是有时间？"最近您需要我关注一下用户的增长？"那我就可以进一步去问：比如最近一个月，您期待大概涨多少人？——时间也拎上去了；measurable可测量，我再问他具体的数字；然后问他什么类型的用户您觉得是比较关键的。你会发现我会把"重点关注""关键"这些词挂在嘴边，干嘛？不断地利用SMART原则把他的需求标定清楚。你可以跟领导每次谈完最后说："好，领导我听明白了，基本没问题。我还有个小问题：最近您觉得需要我重点关注的工作有什么？"让他再帮你排排序，你马上这个生产的效能就提升起来了。这句话牢记于心，好问题。面对客户、面对合作伙伴我们也可以这么问，比如说："今年你们的工作计划是什么？"你可以问一问，当然可以把时间维度再降一降，比如这个季度你们有什么样的工作计划？这半年你们有什么样的工作计划？问别人的工作计划，其实是在问他的目标、问他的手段，也可以按SMART原则把它拎出来、抓住他的需求。比如跟客户合作伙伴问："你们今年大概的重点战略工作计划是什么？"他说我们还是希望能跟各位供应商更好地去交流，把质量拉上去、把成本降下来。你可以去问：具体这个工作计划目标是什么？接着再问有什么具体的指标——这符合SMART的M，把数字标定下来；再问困难是什么（一会儿我们来讲）；然后跟随性地说"有什么我们能一起做的呀"，把相关性拉进去。用这样的一些方式你都可以去抓别人的需求：你们打算怎么做呀？问一问方法、问一问步骤。前面的这些提问的方法都叫做直接法：你直接问，只不过你要围绕着他的需求问——你的需求是什么？你最近有什么样的变化？你们最近有什么样的打算？我们能参与些什么？
[XP-T-006#P030] 第二类提问叫做询问建议法：不是给他一个开放性的问题，而是你抛出你的一个想法，然后问他的意见。这个跟领导经常在汇报的时候可以用：我的想法是最近还是需要去关注一下我们的产品质量，就是几个方面可能比较关键，领导您觉得我这个想的对不对？问他的建议的过程，他其实不仅在给你反馈，其实是他在表达他的需求。比如领导说："对，产品质量毋庸置疑，但是我们更应该关注的一件事情是用户层面上对我们的评价，不是我们自己内部去评这个产品质量怎么样。"你看，需求表达出来了。大家一定记住：不要把领导的信息当信息，不要把领导的话当指令，你要把领导的话当需求，这个很关键，你要去深挖他的需求。马上我从刚才的话里判断出来：这个领导考虑的是质量很关键，但我们需要的是用户给我们的评价——他的需求很简单，我要知道用户怎么评价我们的产品，从而让我们的产品根据用户的建议不断提升。好，我回去按照这个方向开始干。所以就是"我的想法+您的建议"：想法只是抛砖引玉，关键是要他的反馈。领导说"很好，你这个想法特别好，尤其是哪一点"——那也是他的需求。领导的任何话语，本质上我们都要挖掘出来他是需求，不是信息、不是指令，这是询问建议法。
[XP-T-006#P031] 还有什么方法呢？叫宏观法："您对什么什么问题怎么看？"你别以为这是在闲谈。宏观法特别适合跟领导、跟那种特别愿意说的人，为什么？你的目标是打开他的话匣子。比如你跟领导在讨论问题，你说："领导，最近别的一家公司现在在做抖音的推广，您对这个事儿怎么看？"他说出来的判断不重要，要理解成他的需求。比如领导说他们做那东西不行，那你就多问一下："您觉得他们在哪些方面方向判断不太对？"他说首先他们要干的一件事儿就是直播变现，直播变现没有未来。那您觉得是什么？"那肯定还是增加粉丝量。有粉丝量你才有品牌、才有背书，未来的变现才是持续的。"好了，领导的需求有没有抓到？如果要做抖音，他会怎么做？他还是希望粉丝量拉起来。所以我们提问只是为了让他打开话匣子、让他做评价。前面"您的建议"也是评价，我们要把评价翻译成他的某种需求，这个地方有一个解码的过程：你要能够把他说的话归在需求类，你就知道他到底想干嘛了。了解完他的需求，咱就回去开始满足他的需求嘛。你把他的需求满足了，大家都是场面人、都是社会人，你再把需求提上去，他自然也就满足你了。所以宏观法也好、询问建议法也好，貌似你在征询他的建议和评价，本质上我们要把他的建议和评价翻译成需求。
[XP-T-006#P032] 还有的时候我们在跟沟通方聊天的时候，尤其是面对客户、领导——比你体量大、职位高、有更多资源的——你看他说话当中用"我觉得"三个字，"我觉得"后面的东西非常重要。大家说他说的是他的观点——如果你把它理解成为一个观点，狭隘了。我们每一次沟通都是要有目的的、要推动结果的，你还是要把它翻译成需求："我觉得大家现在工作的节奏感还是比较慢，我觉得还是要把工作效率给提高起来"——他的需求很明确：大家提高效率。那你进一步问他："您觉得这个效率在提升层面上，我们怎么衡量？有没有什么样的标准？"SMART原则给他招呼上。然后有的时候别人在讲话的时候会说"哎，你能不能……"后面好像是在给请求还是给建议，一样，把它翻译成需求。跟你的沟通相关方说话，脑子里记住一个问题，不断地问自己、要进行刻意训练：他的需求是什么？不是面对面的沟通才叫做沟通、才要挖掘需求；任何时候别人向你输出信息的时候，你都要问这个问题：他的需求是什么？去进行解码。所以记住这句话：信息即需求。除非他不张嘴，我们没办法知道需求；只要他张嘴，他传递的信息我们就要把它解码成他的需求。
[XP-T-006#P033] 如果他不张嘴呢？我们要利用别的方法：借外力，第三方信息。这就是面对有的时候你不太好张嘴，或者说你没有办法去接近他、没有充分的时间去挖掘他需求的时候，巧借外力。什么意思？我们吃饭、闲谈、八卦，跟同事、跟朋友，很多时候第三方跟你想沟通的那个人是有交集的，这个时候你可以让第三方来做一些评价和判断。比如跟朋友在聊："老张那公司最近怎么样？"其实你是在听信息。"老张他们现在做得挺难的。""怎么回事儿呢？""客户可能不太多。""你怎么知道他们客户不太多？""我上次去看了，老张跟我说了，头疼的还是客户问题，进不来人、没有新客户。""那你觉得这个客户为什么不多啊？""产品吧，还是产品，产品不过硬。"你通过这些信息得到了什么？老张这家公司一方面要提升产品，一方面要去获得新客户——那你就知道老张的需求了。所以你可以巧借外力，拿第三方信息把信息翻译成需求。大家一定记住：从来没有闲谈，从来没有八卦，从来没有娱乐。在职场上面，大家就是为了拿信息，且把信息翻译成需求，这样才高效。所以利他本质上就是要让他多给信息，翻译成需求，我们满足他需求就好沟通。
[XP-T-006#P034] 最后讲个彩蛋，叫破冰开场万能套路。比如说撬不开他的嘴，或者不知道坐下来怎么聊，一开始先聊点儿天气、聊点儿其他的——它也在传递信息，你也在尝试解码。但还有一种方法叫正向、负向开场法。你先问正向的：有什么展望啊？有什么好消息呀？未来你们打算做些什么呀？有什么好消息，我能怎么参与？第二种负向的："最近是不是有些什么困难啊？"大家去看那种PUA——PUA原称叫Pickup Artist，就是搭讪高手，不是现在你们认为的那个PUA；最早就是跟女孩子搭讪，有一帮男生研究这个心理话术，他们跟女生加完微信以后的开场白，第一句就是"我看你最近是不是有些烦心事儿啊"。他在干嘛？负向开场。因为一旦他的确是有，OK，我怎么能帮助他，不就自然而然能够满足他的需求了吗？所以问困难、我怎么帮助；问好事儿、我怎么一起参与。这就是一个典型的破冰开场思路，大家能够拿到信息、翻译成需求的方式。但本质上这套思路就是说：你要知道利他——不可能你先（好），你要通过帮助解决别人的问题，让别人解决你的问题，这是沟通很重要的一个实质。所以这一节课给大家提的观点就是：要学会提问，要拿信息，要把信息翻译成需求，还是多用SMART原则。下节课我们要谈策划：当你拿到信息开始进行需求归类的时候，你不需要马上提出你的方案，可以等一等，把信息拿回来自己梳理、复盘，或者跟朋友一起讨论，去策划第二轮沟通——你如何解决他的需求，并且你的需求他能不能解决。所以策划很重要，到底怎么策划？我们下节课分解。
[XP-T-006#P035] 第四课：策划
[XP-T-006#P036] 复习一下：一方面我们要先对自己坦诚，了解清楚我们到底需要什么，符合SMART的原则；另外一点，你要了解你沟通的对象有什么需求，也是符合SMART的原则，而且很关键的一点，记住我们上次说的叫信息即需求——你跟他聊天、破冰、推杯换盏都OK，本质上是把他透露的信息按照解码的方式把他的需求翻译出来。高手是把信息翻成了需求，俗手听到的信息就是信息。如果我们已经拿到了对方的需求，下一步干什么？是不是现场做一些沟通？我的建议是未必即刻，尤其对于一开始还没把沟通练得很熟的朋友，我不建议直接现场拿到需求马上就做反馈，你需要一段刻意练习的时间：坐下来把对方的需求进行整理，然后跟自己的需求进行一个比对。因为沟通这件事情说白了就是你实现他的需求、他实现你的需求，形成一套交易的机制；他的需求和你的需求之间的配比关系实际上是策划的核心部分。策划好了，你就可以开始进行第二轮的沟通了。我们来看策划到底有哪些部分。第一个部分你要回答的一件事情是：双方的需求是否有冲突？举个例子，你跟领导聊天，你拿到了他的需求是加班，而你的需求是不加班，那在这件事情上你们就是有冲突的；另外一个，领导的需求是加班，你的需求是涨工资，这件事情就是没有冲突的——比如领导对于工资这件事情并没有说一定不涨工资还要让你加班，在这种情况下你们的需求就是没有冲突的。我们先看没有冲突的，很好解决：第一步按照交换，也就是我加班、你给钱。设计交换无非就是第二个问题，叫做汇率问题——我拿了"汇率"这个词来说，本质上就是你们俩的需求以什么样的一个比例进行交换。比如你想涨100块钱，他的想法是你加两个小时的班，你觉得贵了，能不能加一个小时？这就变成了汇率问题。汇率问题是你们之间的需求没有冲突、开始准备交易或者交换的执行层面的问题。但是遇到这种汇率问题、交换条件的时候，很多人不会谈，相反把它给谈成了有冲突的。比如在菜市场买菜，问一个价格："这个衣服怎么卖？""100。"他报价100，你说30，他会不会直接说滚蛋？不会。聪明的商家非常清楚：你报你的价，我报我的价；你报价了，说明我们之间是有可能达成交换的，只是交换的执行问题而已，所以他不会轰你走人。但很多人在谈论需求交换的时候，一听到汇率不合适，转身就走，这个方法是不行的。一定记住：一旦谈到了交换的汇率问题，代表着交换的前提已经存在了，我们下一步要谈的就是怎么样让汇率一致。
[XP-T-006#P037] 汇率一致很容易不一致，我们肯定是需要让步的：有的时候是他让一点儿，有的时候是你让一点儿，有的时候是他完全不让你彻底让了，都没问题。而一旦谈论让步，只有一个信息是关键的：你的底线在哪里。我们不太清楚对方的底线在哪里，可以去聊、可以找出来他这个底线，但是你首先要明确你的底线在哪里。那你的底线在哪里呢？这就回到了第一课和第二课：第一课我们强调要坦诚；第二课给的三个点——我需要什么、我最需要什么、我真的需要吗——这三个问题能够让你去确定你的底线。比如我到底需要什么，我问清楚了：我就是要涨钱，就是要收入拉升；加多少班是我可以让步的，但是我现在就是着急钱，比如我要买房，年底要挣到100万。那你就把钱这件事儿作为底线：他一旦突破了你这个底线，那就没法谈了；但只要他承认你这根底线，那无非是交易的价码问题，所以其他层面上你都可以让步。确定底线的目的是为了去让步。很多人不会让步，或者一让再让也不行，怎么办？底线守住，其他都可以谈。比如之前加班和涨薪的问题：涨薪是我的底线，加班你来提，我是可以在加班上跟你讨价还价的。比如老板说你必须每天多加三个小时、一周七天，你说行，能不能一天两个小时、加六天？你用这样的一个模式跟他讨论，但并没有否决他加班这件事，大家就容易很快地寻找共识。这个就是让步的方法、让步的艺术。
[XP-T-006#P038] 举一个谈判的例子，让大家明白这种底线和交易的模式。当年中国进入WTO谈判，中方主谈代表是龙永图，美国是一个美方代表团。WTO世贸组织的原则是你要跟所有的与会国去谈，但基本上你只要把美国谈通了，其他国家基本的原则直接照搬照套也都会比较好谈，甚至基本不用谈了。所以中美就中国加入WTO这件事情非常扯皮拉筋，谈了好多轮。谈到最后，朱镕基总理定下了一个时间表——也就是SMART原则的T——把时间掐死了：什么时间必须谈成。而且咱们中国的底线是我们一定要入世，其他的都好谈。注意，底线确定了：一定要入世，其他都可以谈。就在美方代表团来到中国谈的最后一天，最后一轮谈不成我们就不再谈了，就这最后一场，朱总理亲自到了会场。到了会场以后，朱总理的谈法太酷了。朱总理说："美方代表，你们有什么要求？第一个要求你们来提。"美方把第一个问题抛出来，朱总理说："没问题，我们答应。"第二个问题，就在说答应的时候，龙永图马上在底下递条子说：我们没有得到中央的授权，你答应了我后面不好交代了。朱总理没理，说第二个问题。美方把第二个问题讲了，朱总理说："没有问题，我们答应。"第三个问题，龙永图又在底下递一张条子，朱总理看条子说："龙永图，不要递条子了，出了责任我来担。"第三个问题，我们同意。第四个问题你们有什么？美方报了第四个问题，朱总理说："没问题，第四个问题我们答了。你们总共还有多少个问题？"美方说还有十个。他说："这样，我们已经让步了四个问题，剩下六个问题，你们来让步。如果同意我们就签；如果不同意，我只能努力到这儿了。"美方说给我们点儿时间，讨论了一个多小时之后回来说：OK，同意，我们签字。中国正式开启加入世贸的进程。你看朱总理确定的一件事情是什么？底线在哪里：底线就是一定要入世；高线是什么？尽可能争取比较好的政策。所以我可以让第一个、让第二个、让第三个、让第四个，我都让了四个了，剩下的你让不让？对方一看：行了，这人家态度也摆出来了，时间表也在这儿了，算了，我们讨论一下也都可以让，因为前四个中国方面已经让了。所以你就能够看到，让步这件事情关键点一定是知道底线在哪：知道底线在哪，守住底线，上面都可以让。
[XP-T-006#P039] 肯定会出现分歧：我让步已经让到底线了，不可能再讨论了，那你要不要进一步去进行这一次的沟通？如果要，要干的一件事情叫回归共识。你要拉回这个共识，讲什么共识？"我们是可以谈的，只是大家现在在交换问题上没有一致，但是我们仍然是可以谈的。"在这个层面上，你一方面可以选择暂停——我先不谈，我们回去各自再想一想；第二，您的方案是什么？拿到方案你也有的时候不能说我现场马上回应你，我也需要想一想，好，那再回到暂停，再开始下一个（回合）。所以回到共识很关键。我们经常讲，沟通也好谈判也好，即便一次谈不成，但是千万不要一次谈崩了：我可以暂停，带着对方的方案回去，再进一步进行思考。这个就是我们说的（需求）无冲突的状态。
[XP-T-006#P040] 有冲突的状态就是：你要的东西我给不了，我要的东西你也给不了，完全就是有冲突了。第一个方法还是让步，按照让步策略来：底线在哪里？重复上面的思考逻辑。第二个步骤，深挖需求。什么意思？你抓出了对方需要A，而我方给不了A，这就陷出了一个死局。那我们可以干什么？对方有没有B需求，恰好我能给，而且我能给得多一点儿，然后让他在A上面做出一定的让步？或者我要C需求对方给不了，我能不能变通说我要D，恰好他能给？所以就是要深挖双方的需求。还是回到那个问题：我要什么、他要什么，我们换就行。树是死的，人是活的；树挪死，人挪活。换的思维很重要：一条路走不通，我走另外一条路。需求深挖的过程能够找到新的交换点。怎么深挖需求？我要坦诚面对，对方要利他：他的问题我能帮他解决，这是天下最好的机会。再想一想，通过他给的信息我们再次进行解码，看看他的需求是什么，目标是再次寻找共识。寻找完共识如果有了，那就是交换即可：汇率问题一致、让步分歧，然后如果分歧就回归共识、暂停，带着方案再（回来），就回到上一个解决方案的流程。
[XP-T-006#P041] 如果寻找共识还是冲突怎么办？不着急，先不谈了："今天我们先聊到这儿，大家的意见交流得很充分。"大家经常看新闻说"中美双方充分交流了各方意见"，证明什么？没谈妥，你说你的、我说我的。那怎么办？搁置。不着急，搁置是一个谈判或者说沟通的重要策略。大家有时候一谈就容易着急，不要着急搁置。搁置之后你要分析的一件事情是：双方对于需求的迫切程度如何？注意，我并没有让大家在真实谈判或沟通的时候去想这些事儿，而是你在沟通之前按照这个流程图做好准备。大家做重要沟通的时候总是在猜对方会说什么、我该怎么应对——不要这样，没必要。你需要干的一件事情不是去模拟具体的对话，而是按照这套流程图来进行思维的整理。很多人遇到沟通之前焦虑得不得了，为什么？因为他没有方法论、没有流程图。这个流程图就是：我先判断一下需求有没有冲突？如果有，我的策略应该是干嘛？如果没有，我下一步跟他沟通应该干什么？我明白我的底线，只要底线没问题，下一步在聊的过程当中就是如何让步、如何构建共识的问题了。如果我现在已经在谈之前分析出来了我们的需求是有冲突的，那怎么办？让步——我能不能让？我带着让步去。第二，深挖需求：他还有什么要的？我到底要不要这个？我能不能换一个东西？如果当时在谈还是有问题，搁置。搁置的时候你要再准备的一件事情是：双方对于这个需求的迫切程度如何？谁越迫切、谁越着急达成这个需求。所以大家一定记住，你去进行沟通的时候，尽可能处在一个不急的状态，这个太重要了。因为一旦任何沟通牵扯交换，你急，很有可能就落于下风。当然如果对方是人特别好、广结善缘、急你之所急的那种，那你真的应该交这个朋友，而且日后一定要滴水之恩当涌泉相报。但是我们也知道江湖有坏人，你急的状态去谈，很多时候就落入下风了，你让的步可能就会更多一些；但如果你不急，这个事儿就好办。你不急对方也不急，没事儿，咱就充分搁置、充分讨论、充分酝酿、进一步推进；你不急、他急，很多事儿在谈的时候就非常容易了。所以你来看一下：如果出现的情况是我急、对方不急，那我们安排的沟通策略就是：我长期的需求不让步，把它当成底线不变；但是我短期的需求可以让步，因为我急，我希望这件事儿赶紧推进起来。反过来，对方如果短期需求特别强烈，那我就需要他长期上让步：OK，我可以满足你的短期需求，但长期你得让着我。所以相当于在沟通或者谈判的过程当中把时间维度加进去了，看双方需求的迫切程度。比如说老板说："这个活特别着急，你这个星期必须得加班，但是我可能最近这一、二、三个月给你涨不了钱。"OK，你现在特别着急，加班这个事儿我答应你，我让步，我加班；但是未来三个月你不能给我涨薪，第四个月可不可以涨、涨多少，我心里有一个期待，您看合不合适？在这种情况下你会发现：该让的地方要让，不该让的地方不让。大家还是在做交易：他迫切的，我可以让；他不迫切的，我就不让。但反过来，如果我特别迫切，在这个点位上我该让就必须得让。
[XP-T-006#P042] 分析完这个迫切程度之后，你要再思考一点：我先让对方赢，而我不输，行不行？这个其实就是利他和大格局沟通，如果有这样的能力，你未来的人生走向会非常好。注意，我们总认为在沟通利益交换的时候，最好的模式是双赢，（另一档）模式是我赢他输，最差的模式是双输，大家经常做这样的排序。很多时候这么去安排，经常谈出来双输。我告诉大家，沟通和谈判当中最优的策略一定是双赢；次优的策略是对方赢、我不输。啥意思？我就希望对方赢，因为赢了未来才好做。真正的高手，他占的利益是别人看不出来的，是他在别人看不到的地方占的利益。所以最优策略一定是双赢；次优策略就是对方赢，但是我不输，这个事儿就可以干。为什么？因为我们能够推进沟通。回忆一下我们之前讲过的一个非常重要的彩蛋：多轮次博弈。沟通是多轮次博弈，我需要干的是释放善意，然后模仿对手的前一轮策略。那我让你赢了，且你也知道我只是不输的状态、我并没有赢，我的善意已经充分释放了，那下一把咱再沟通的时候是不是就可以奔着双赢去了？如果对方下一次还是"他必须赢、我必须输"的情况，那这个人我就不跟他沟通了，因为他有问题。所以先让对方赢而我不输，这是一个特别重要的思维工具。
[XP-T-006#P043] 那么双赢的可能性怎么去创造呢？假如说我已经确定好了一个底线——让对方赢、我不输，这个事儿就能干，这个底线确定好了，我们再追求双赢的可能性。第一，时间上做一些协同：我不在乎这一次两次，本质上先让对方赢，我以后赢回来，这个叫做时间上的协同，不争一时高下。第二，我能不能让第三方参与进来？众人拾柴火焰高。我在你身上虽然没赚到钱、好像让了步，但是我从第三方身上把该赚的东西赚回来了，这个就是做局的能力。注意，"局"不是两个人的局，一定是三方以上的才叫做局，也就是"羊毛出在猪身上"：我能不能在别的地方进行变现？这叫第三方参与，要有一些创新性思考。第三，利益点的转移：我可能做了巨大的牺牲和让步，但是我可能在另外一方面有所收获。利益点上的转移也可以去尝试。本质上都是在创造双赢的可能性，而不是去分一个存量：假如大家都奔着钱去，这属于需求有冲突；但一个人奔着钱、一个人不奔着钱，或者我奔着钱但不是在他身上赚这个钱——很简单，我的利益点就转移了，这个事儿就有可能是双赢。讲这么多就是想告诉大家一点：你能满足对方的需求，是你们沟通的前提；对方能不能满足你的需求，是他跟你沟通的前提。但如果你主动去找他，一定是你能满足他的需求，才是你们沟通的前提。因此时时刻刻把对方的信息解码成需求；解码需求之后，按照流程去设计你跟他沟通交流的底线；深挖他的需求，能不能进行置换；另外我看迫切程度，能不能做出让步的点位；最后可以设计这样一句话：当然我们是为了双赢，但是如果我先让对方赢、而我不输，我能不能做？因为这个格局非常大。这就是我们讲的策划的部分。第五课我们会讨论的问题就是清晰表达：我已经想好了，知道自己的需求、知道了你的需求，也做了模拟和路径的策划设计，现在我要跟你谈了，我的语言怎么能够清晰？下节课（分解）。
[XP-T-006#P044] 第五课：清晰表达
[XP-T-006#P045] 之前我们谈了沟通的本质、坦诚，然后利他，然后做策划，这些全部完了以后开始下一轮的沟通：怎么能在沟通当中做到清晰表达？第一步，你还是需要干的一件事情是明白你需要什么、我可以做什么——也就是对方需要什么、我能做什么，还是要根据SMART原则再理一遍。你必须反复地理，不要嫌烦，总觉得我随随便便去讲讲就行了。网上在讲的那些，比如关键对话什么的，"我跟人家聊就行了"——他们教的那些东西不是没有用，很多层面是术；但是如果你想做好真正的职场沟通，你一定要刻意练习，而且越关键的职场沟通，你越要反复做准备，反复地问自己的需求、反复地了解别人的需求。怎么叫做反复？不是我再想一遍，是不断地拿SMART一遍一遍地理，这个非常关键。我希望你能考虑一下：能不能利用两句话把你的需求和对方的需求都表示出来？所以你可以先去做练习：在清晰表达之前，能不能一句话说清楚怎么帮助别人？能不能一句话说清楚自己需要什么帮助？教大家一个很好的练习方法：每次上班等电梯、喝咖啡排队的时候，你就去练习这种一句话能力。反正也没事儿，别刷手机了，想一想最近我要有什么重要的沟通，或者遇到一个要去沟通的事儿：我能不能一句话概括我的需求？能不能一句话概括别人的需求？且符合SMART原则。当然我们没刻意说就一句话，你说个三五句也OK，但是尽可能要清晰、要简短，要练自己这样的一个能力。那如果你发现自己在说的过程当中脑子还有一些乱，还有个方法：把它写下来。怎么写？推荐一本书《金字塔原理》，我也录过金字塔原理的精读课，把芭芭拉·明托这本书的前三章逐字逐句讲完，但这本书我没全讲完。大家感兴趣可以去买这个课：一方面学精读的方法，另外一方面按照我教的方法把《金字塔原理》这本书读完去练习。很关键，金字塔原理能够让你表达得更符合逻辑、更清晰、更让别人容易理解，这是一个很重要的职场底层技能。
[XP-T-006#P046] 你可以把它写下来，然后跟别人谈的时候——越重要的沟通，我的建议是——写下来，发过去，约时间，充分谈。也就是说要让别人也知道你要怎么谈。很多人说：那我如果让别人知道我怎么谈，我岂不是有一些谈判的策略或者沟通的策略就用不上了吗？不就把底牌交给别人了吗？你注意，你没有交底牌，你只是把你的想法大概列清楚发过去了而已，你是要告诉对方"你也做好准备"。为什么？因为我们是坦诚的、利他的沟通。而且你恰好可以用"写下来、发过去、约时间、充分谈"来反向地检查你前面的坦诚是不是足够、你的利他是不是足够充分。用这个方法，如果你能做到坦诚、能做到利他，你在后面节约的时间成本和避免要摔的坑会有太多的好处。比如你想"我都不太敢跟他发"，那我问你：你做到坦诚了吗？你做到利他了吗？"哎呀，他万一看到，他会怎么想我？"你做到坦诚了吗？你做到利他了吗？没关系的，我们用的是多轮次博弈的阳谋，我们不玩阴的，我们不藏着掖着，我们是要把职场问题简单化的。所以写下来、发过去、约时间、充分谈，是一个特别好的清晰表达的前置构建。尤其是你说"我有时候说话就稍微有点绕"，你就拿这个方法去，特别有效。我跟很多大领导沟通的时候，采用的方法都是写下来、发过去、约时间、充分谈。你会发现领导知道你跟他谈什么的时候，他其实会做很充分的准备，而且他会觉得你这个人很真诚、很坦诚，大家会迅速构建信任，以后进入到核心的磋商部分。我给下属做绩效面谈的时候，也是把绩效面谈的一些核心要点提前发给他。为什么？我不希望他坐在这儿觉得没事儿，然后我说你这次绩效不达标，大家情绪上会有一定的难受。已经发过去了，你准备准备、你也想一想，然后咱们约时间谈。跟客户我也是一样的：写下来，发过去，约时间，充分谈，搞阳谋无所谓的，而且它提升了表达的清晰度和沟通的效率。
[XP-T-006#P047] 额外给大家补充一个，就是谈的介质，怎么谈。以前我老领导跟我说的就是：面谈是最优的，越重要的事情越要面谈；其次是电话；电话其次是微信文字、短信；再其次是邮件，现在流行的叫文档。越重要的事情，（介质）重要性是（按这样）下降的，最好还是以面谈的形式去做。
[XP-T-006#P048] 我们来看真正谈的时候注意什么。真正谈本质上你看：找共识、稳共识、回归共识、深挖共识——哪个字反复出现了？就是"共识"。什么叫共识？他的需求我懂，我的需求他懂，这就叫做共识，剩下来是如何落地的问题了。如果有分歧没问题，管控分歧，回过头来再进一步大家去谈真正落地的具体化的东西。本质上就是：沟通的时候我的需求他懂不懂？他的需求我懂不懂？需求懂、明白、清楚、了解，这个很关键。所以找共识、稳共识、回归共识、深挖共识。本质上什么叫清晰？有了共识就清晰：我说的他知道我什么意思，他说的我知道什么意思，这就叫清晰表达。
[XP-T-006#P049] 另外在谈的时候要注意避免术语。尤其有的时候我们跟一些互联网大厂、外企开会，头疼，经常讲缩写，我们尽可能避免缩写，因为这些缩写没有意义；还有一些抽象的互联网黑话，避免。我们做事就是要踏实，不（靠）显得专业。我们到最后的结果才是专业的。那怎么去体现专业呢？各位职场的朋友们，尤其是一线的、现在还是职场小白的朋友们，记住我说的：多用数字，多给时间，多定日期，多用动词。我以前做职场小白的时候就特别喜欢用数字，比如这个月你做了多少，数字我就能报上来；现在的情况和我们的目标还差多少，我能报上来；差在哪个点上，我能报出来。数字特别关键。我为什么当时长了这个记性、就这么练的呢？就是因为当年带我的最早的新东方的校长，时不时把我拉到办公室说："最近这个业绩怎么样？"我一开始说还行。他说做了多少？我马上答不出来。他说我下次问你的时候，我希望能知道具体的数字。所以每一次他说有人下班来我办公室一趟，我一定要干这件事儿：赶紧看一下经营数字。后来久而久之养成了习惯，对数字非常敏感。虽然我是英语系，当年高考数学也就那么地，但是我在职场当中对数字、对时间、对日期、对动词特别敏感，相反我对一些术语特别不喜欢。我在新东方也有一段时间管全集团的教学和教师培训，他们经常在说什么翻转课堂、形成性评价，我说咱讲具体的：什么叫翻转课堂？就是学生课堂的教学部分他们自己先自学，留到课堂上老师进行互动和答疑，这个就OK了，你没必要管它叫翻转课堂；什么叫形成性评价？就是测试前移，老师讲课之前先给学生测一遍，然后有针对性地讲。所以在这个问题上，我们在沟通的过程当中尽可能避免术语、多用数字。你一用数字，从本质上会显得特别权威。你们不就想显得专业、权威吗？我告诉大家，把数字记住。因为在职场当中很多人对数字是没概念的、没细节的、不关注事实的。我告诉大家：数字就是事实的一种表征。多用数字、多用时间、多用日期、多用动词，这是清晰沟通的特点。
[XP-T-006#P050] 同时，大家聊着聊着要相互地去澄清概念。比如你说"把这个工作做好"，什么叫做好？"领导，您觉得这个好的标准是什么？""那就是大家对你评价不错呀。"OK，我明白。那具体比如说这种事儿上，谁来评价？怎么评价？评价完了大概是一个什么情况？我要不断地让他去澄清"好"这个词的概念。那怎么做？不是说我来澄清，是在交流的过程当中多提问、少论证。很多人跟别人谈话的时候特别喜欢论证自己为什么是对的——不重要。你要多问问别人，让他去澄清他的概念；但如果对方是高手的话，他也会多问你。所以要少论证，因为谈话的时候特别怕一边倒的局面，后面其实非常难做。沟通和生意你要确保的就是大家互相提问，这是最好的一种状态，而不是一个人在那儿长篇大论。大家想一个问题：为什么在中国很多的生意是在酒桌上进行的？为什么很多公司的团队聚餐一定要喝酒？因为喝酒的过程当中不可能两个人其中有一个人长篇大论，一定是互相的，喝着喝着你一句我一句，你一句我一句的那个状态才是沟通的状态，它不能出现一边倒的情况。所以一定记住要少论证，论证多了是有问题的。掌握以下两个话术，这两个话术本质上是有公式的：你在前面说明白——OK、了解、很对——然后"那你觉得怎么做会更好？"注意不要用"但是"，用"那么"更好，不是说现在不好；你用这样的提问让他多说，因为他说的是信息，信息即什么？即需求，对不对？比如"我非常认同，但我还有个小问题"。注意，我的问题是小问题，不是大问题。真正沟通的高手一定学会提问，真正沟通的高手总是把自己摆在一个比较低的位置，不是去输出，而是不断地让别人输出。因为只要别人在输出信息，我就能抓住他的需求。如果一开始他的需求和我的需求有冲突，那随着交流我能深挖他的需求，总是能找到我和他需求的一些契合度的。"我非常认同你说的话，但我还有一个小问题"——其实问题未必小，但是你说是个小问题，人听话的时候很容易就被这些词给带进去了，那他也会非常容易地接受你。大家在这儿可能有一些朋友就爱抬杠，说"我没有听明白他在说什么，我没有非常认同他啊"。你没听明白，你说"OK，我明白了，但是我还有个疑问，可能我当时有一点儿还没太明白"，你接着可以问他，明白吗？但是说"我不认同他，我为什么要说认同"——来，这句话记住：即使你认同的不是结论——你认同的不是结论，你认同的是情绪和谈的氛围。所以要把认同的词在跟别人聊天的过程当中不断反复地提出：OK，我明白了；OK，了解；嗯，你说的很对；这一点我没有意识到；您说的这个还是有道理的——然后"我还有一个小问题"，甚至我都不应该说"但"，我应该说"然后"，用承接的方式去说。OK，你认同的不是对方的结论，你认同的是谈的情绪和谈的氛围，然后你才能进一步地去深挖需求。
[XP-T-006#P051] 还有一种方法，你可以让对方给自己的想法提建议。你说："领导，我是这么想的，您看我这个想法当中有什么样的一些问题？我想做的这个事儿，您觉得做的时候到底具备什么条件才有可能做？假设我这个都OK了，我要做这个事儿，您觉得是什么条件能把这件事儿做清楚？"其实你不是让他在提建议，你是让他在提条件。这个所谓的问建议方法叫做假设成立法：假设这个事儿要做，领导你觉得什么很关键？人在听话的时候就很容易被带入到"假设这件事儿成立，那么要注意这几点"。所以你会发现有信心的、乐观的人容易成事儿。再加上前面坦诚的、利他的，有信心的、乐观的人容易成事儿。为什么？因为他能够不断地拿到别人的信息，然后把它解码成需求：一个需求满足不了，我可以满足N个需求；对方对我的需求满足不了，我可以去找他另外的需求，我先满足他；他未来一定也会在没有问题的情况下满足我的需求。所以关键就在于我们能不能够去抓到他们的需求和产生共识。
[XP-T-006#P052] 一旦有关键共识形成了，关键共识还有包括下一步行动的计划，记住要文字确认，这个很关键。比如谈完会马上发一个会议纪要，马上追一个微信、后续的工作安排。为什么要立刻马上追这件事情？为什么立字据？很多人谈完不立字据，白谈。要立字据。你看，前面夏老师教你的各种各样的方法都是走正道：咱先坦诚自己，深挖自己的真实需求，然后我们要利他，然后在谈的时候要不断地守住底线、不断地让步。但是一旦谈成，我一定要文字确认，要立字据。真正这个江湖保命绝招，就是谈成之后文字确认：因为我前面费的所有的功夫已经有结果了，那我就要文字确认，然后向下推进。所以谈的过程当中怎么表达清晰？一方面能不能用一句话概括你怎么能帮助别人、能不能一句话概括别人怎么帮助你；然后写下来、发过去、约时间、充分谈；谈什么？找共识、稳共识、回归共识、深挖共识——他的需求我懂，我的需求他懂；避免术语，多用数字，显现出你对这件事情的理解深刻、信心和准备的充分；然后要多提问、少论证，不要让沟通变成一边倒的局面；多认同，你认同的不是他的结论，你认同的是谈的氛围，这样别人才能给你更多的信息，你才能够从当中解码出更多的需求；然后一旦有了关键共识和下一步行动计划，会后文字确认。OK，这就是给大家讲解的第五课。
[XP-T-006#P053] 第六课：如何面对拒绝
[XP-T-006#P054] 第六课我们会面对一个比较常见的、也是大家惧怕沟通的场景，就是不知道该如何面对别人对你的拒绝。这一课是非常核心的一课，我们会讲一个模型，叫价值需求层次的模型，在这个模型当中我们会告诉大家，面对拒绝的时候应该用什么样的方式去进行沟通。首先我们来看第一个部分：如果你跟别人沟通，把你的需求摆出来了，你也能满足他一定的需求，但是你仍然面对的是一个拒绝的答案——有可能他认为你们的诉求还是互相冲突的，或者你们之间交换利益的价码他不满意——遇到这种情况，我们应该如何面对拒绝？我觉得首先第一点还是要在自己身上找问题。为什么要强调在自己身上找问题？因为如果你把问题归于在别人身上，你想说服他改变，实际你增加了工作难度：你要说服他去改变这件事情本身又是一个你的新的需求。原本那个需求没达到，然后你还要说服他，又变成了一个全新的需求，这个就非常难解。我们能自控的是什么？我们能自控的是我们自己，重新按照职场沟通的原则去解释一下我们自己是不是足够做到位了。哪三个原则？复习一下：第一，坦诚：我要什么是不是想得非常清楚？我最要什么是不是已经做好了排序、做好了底线和让步的策略上的安排？以及我是不是真的要这个东西，不要去徒增烦恼。这些都安排好了以后，我是不是足够释放了善意？这是坦诚的第一步。第二，利他：我是不是抓住了他的需求，符合SMART原则，是不是他真正的需求？我是不是把他的信息拿得足够多，并且在跟他多次沟通的过程当中把信息完成解码、翻译成了他的需求？第三，清晰：我跟他的沟通过程当中是不是足够清晰——讲的都是数字、动作、日期；而且在沟通之前，我先把我要说的一句话能够列出来，我希望我能帮助他的也一句话能列出来，发给了他、约好了时间来充分地谈；并且在谈之前我做了足够的策划。如果坦诚、利他、清晰我们没有达标，我们应该在自己身上找原因；如果都做得不错了，这个时候我们应该看一看有没有什么方式能去改变他对这个问题的看法。另外，很多时候我们在谈的过程当中可以利用暂停、搁置作为一个策略，重新进行复盘和组织，再开启下一轮的沟通；但有些时候在现场你就得再去做一些应变。在面对拒绝的时候你的应变应该怎么样？或者说你回来以后调整策略，应该用什么方法去安排你的下一次沟通策略？我们今天就来讲一讲关于拒绝的话题。
[XP-T-006#P055] 拒绝，我们首先对它进行分类：到底是他的情绪需求没有被满足，还是他的价值需求没有被满足？先做这个分类。情绪需求没有被满足，表现出来的特征是有情绪的拒绝：比如他很烦，表现出烦躁、愤怒、冷漠、鄙视、嘲笑，各种各样的情绪你是能观察到的，那么这种情况叫做有情绪的拒绝。怎么应对有情绪的拒绝？首先还是回到沟通三原则：我们是不是足够坦诚？想他的需求的时候是不是足够利他？安排沟通策略的时候是不是足够有格局——让他先赢，只要我不输就可以干？如果这些都没有问题，第七课我们会讲沟通过程当中情绪的管理以及情绪的应对，在此就先按下不表。这一课我们核心要去处理的叫做价值需求没有被满足。价值需求没有被满足，它表现出来的特征叫做没情绪的拒绝：通常情况下他也跟你推心置腹，说这个事儿我们办不了、做起来非常困难、有各种各样外在的因素导致我们无法推进。当然我们可以采用搁置的方式等待外部时机成熟了再谈，但是同样我们也可以现场或者随后再去策划下一次的沟通，用另外的切角去解决问题。一般来说有两种方法。
[XP-T-006#P056] 第一种方法叫做深挖改变其主观看法的切角。主观看法往往给你列出来的是很多的客观因素："这件事儿做不了。老板，我要提涨薪。""哎呀，公司现在经营也不是那么好。"——客观因素。不是他不想涨，是客观因素让他不涨，而且讲得非常没有情绪、推心置腹、很诚恳。遇到这种情况我们肯定不要先给他归类说"这个人就是坏"，我们自己上情绪（就不对了），我们要深挖一件事情：到底是什么让他形成了一个主观的看法——"公司经营现在有一些问题，因此我们没有办法给员工涨薪"——把这个主观看法给它拧过来：即便是公司现在经营有一些困难，但很有可能还能达到你涨薪的诉求。所以要改变的是他的主观看法，而不是去调整客观的因素，因为客观的因素是需要主观来解读的。比如这门课我就是这么讲，1000个学生听，肯定有一些人说讲得不好，肯定还会有人说讲得好。这是这个课的问题吗？不是，是客观因素——它就是一个课，但是每一个人他主观的看法不一样。因此，我们要让他去改变他的决定、让这件事情能推进，我们要改变的是他的主观看法，而不是客观的因素。这是第一个角度。第二个角度：结果的改变动力在原因。大家千万不要倒因为果，也不要倒果为因。注意这个"果"最大的一个特点叫做不可改——他会经常说"这是既成事实的了，不可改"。果是不可改，但是因是可改的。如果我们一直纠结在果这件事情上，谈判也好、沟通也好，就陷入了僵局；但是如果我们去考虑因，这件事情是有可改的空间的：过去不可改，但是未来有机会；我们以前不行，不代表我们未来不行。所以在这里抓住"因变成可改的、未来可改的"，很有可能就能转换他对于这个问题的主观看法和立场，从而满足他的价值需求。
[XP-T-006#P057] 基于这样的一个策略，我们来看价值需求的这个（模型）。大家可能在网上，尤其现在抖音有个关教练讲得非常好，他其实就在用这样的一套模型，主要用在跟团队的教练技术上面，比如你带团队、跟员工该怎么谈话。他给出了这样的一个模式：客观情况、客观环境是你的行为所决定的，就是你做什么导致了现在这个结果——注意抓因果。那你做出这个行为是什么决定的？是你的能力决定的。那你的能力是什么决定的？是你对这件事情的价值观、信念所决定的：你有什么样的信念，你就会有什么样的能力；有什么样的能力，你就会做出什么样的行为；有什么样的行为，就会有什么样的结果。然后再不断地找：什么样的因素让你有这样的一个信念呢？是你的身份、你的位置。你是老板，你就有老板的一套观念；你是员工，你就有员工的一套观念，屁股决定脑袋。那什么又决定了身份呢？是这个人的底层的系统认知：他读了什么书、经历了什么事情、谁曾经帮助过他，形成了一套他对这个世界的底层的系统认知。过去的经历决定了他现在的身份，现在的身份决定了他的观念，观念决定了他什么方面有这个能力，这个能力决定了他的行为，这个行为产生了最终的结果，最终形成了客观环境。这是这一套关于价值需求层次的因果关系。我们仔细来看这套价值因果关系：最上层的认知系统，是一个非常主观的东西——我们看待事实，虽然它就是个事实，但每个人的经历不同、观点不同，对这件事情的解读就不一样。再看最底层的结果，它是一个非常客观的结果，比如现在公司经营状况不好，这就是个结果，而且它很客观。但大家有没有发现一点？恰好是这种结果的绝对客观性，在短期限制了我们的主观认知。就像我刚才讲，我想让老板给我加工资，但老板说现在公司的经营的确遇到了一些困难，暂时没有办法帮你加。现实当中的客观结果影响了老板的一套认知系统，这套认知系统就是"我经营困难的时候不能给员工加工资，至少暂时不能加"，它限制了主观认知，而且产生的效能是短期的。但同样我们也要注意，刚才给大家讲的所有的东西都是要向下决定的：我如果要改变客观情况，首先最高位应该改变的是这个人的主观认知——也就是说"在公司经营困难的情况下，其实我还是可以给员工加薪的"，这个主观认知他如果发生变化，会决定他的身份、决定他的价值观、决定他的能力、决定他的行为，然后最终给你涨薪。但是他的主观认知要发生一个变化，这个变化我们需要通过沟通让他习惯、形成这个变化，并且拿到足够的时间去长期塑造新的客观结果，这是这套模型。
[XP-T-006#P058] 我们来看一看怎么去用。采用的方法是：对方在说所有的观点的时候，我们要首先表达认同，不要否定他的观点。老板说："公司现在的情况不好，所以我没办法给你涨薪。""老板你说的这个对，我完全能理解。"为什么？因为他是站在他的视野的角度做出了这样的一个对客观环境的解读：这个客观环境没有错，但你也同样不能说他的解读错了，所以你要认同他在他的视角当中解读这个客观环境的合理性。你不要去否定它，因为你一否定它，相当于你直接把他的系统给它解构了，而且很有可能你们对客观结果从不同的角度来说就争起来了，这个就绝对不是一个沟通，你们没有共识。那我们首先构建的共识是什么？"现在客观环境的确有问题，公司的经营有一些问题，我完全能理解。"所以表达认同，不要去否定观点。
[XP-T-006#P059] 但第二步很关键，叫做提升问题而非给出答案。什么意思？你要往上拉层次：不要跟他在一个维度上探讨问题，要拉升一个层次，逐级地进行高位引领，来满足他的价值认知。老板说："我们现在公司的经营情况不太好，所以涨不了工资。""老板，我认同，经营情况现在的确是个问题，我感同身受。但是老板，你觉得是什么事情导致了我们现在公司的经营出现了问题？"你再问他：是什么行为、是什么事情导致了我们现在公司出现了这样的问题？老板可能说外部经济环境也不太好。你说我明白，这个肯定是一个很重要的因素，但是我觉得我们内部可能也有一些因素导致了现在经营有一些问题，我自己有一些看法，跟您探讨探讨：肯定还是我们在一些管理上、经营上有一些存在的问题，才导致了现在的经营情况——还是要往行为上去拉。他跟你谈客观环境的结果，你跟他谈主观的行为，因为主观的行为导致了客观环境的结果，那老板肯定会认同：老板不会说"我们公司现在经营得特别特别好，什么都很好，但是我们的业绩不好"。老板即便说这个行为大家还是OK的，但的确你说的有道理，我们一些岗位、沟通流程、产品质量上还是需要提升的。好，你再给它升一个维度，讨论什么？能力。能力决定行为。你说："老板，比如产品质量这件事情导致了我们现在经营的一些压力，我觉得可能我们在做产品的这一套能力上，不管是流程还是岗位上的人，还是需要提升的。"我跟你谈能力了，你跟我谈行为；我跟你谈能力，老板说嗯，你说的这个也有道理。再来往上提：他谈能力，你跟他谈价值观、谈观念。"我们的的确确应该有的一个观念，就是不断地去构建产品的核心技能。因为产品好了，口碑就好；口碑好，用户就愿意买；口碑出去了，新用户来了，老用户又复购，我想这个经营基本上也就没有什么太大问题了。"老板说嗯，这个也说得有道理。"但这个也不是说我们马上就能做到的。"你说没问题。老板你要想一个点：其他的老板可能简简单单就说有问题就算了，您肯定是要解决这个问题的，所以在我看来，您是企业家，不是一般的老板——注意，身份在逐级高位引领。什么叫高位引领？你在他原本的这一套话语体系当中，给他一个更高的追求：他讲的是赚钱，你要跟他讲创造价值；他跟你讲"我是老板"，你说"老板，我认为你是企业家"；他说"我这个能力也就这样"，你说"你这个能力实际有一个特别好的潜力还没有发挥出来"；他说"我这个行为我只能做出这样的东西"，你说"其实这个行为改变的空间是很大的，做一个小动作很有可能就改过来"。不断地做高位引领，再说白话一点就叫做"戴高帽子"，你一层一层地把它往上带，带到最后你说"企业家"——那企业家看待问题肯定跟一般老板不太一样了嘛："我们现在经营出现问题是短期的，但是员工、尤其是优秀员工、做产品质量的员工，我们希望他长期为公司创造价值。虽然我作为做产品的员工可以接受短期内不涨薪，但是能不能咱们讨论一个方案？我觉得不仅是为我，也是为了所有做产品的同事们，有这样一套绩效激励制度，让我们好好地努力，把企业的效益提升上来了以后，给我们更多的一部分激励。"你看这样的一个说服过程，不断地进行高位引领，你满足了老板认知价值上的满足。认知价值是什么？老板当然希望他被看待的是企业家，没有老板希望"我就是个挣黑心钱、压迫员工的黑心老板"，没有人愿意这么说、也没有人愿意这么干。所以谈事情往上谈，进行越层沟通：他说"我这个行为就是这个行为"，那肯定有更好的行为，他心里是知道的，只是说"我没这个能力"；你说没关系，我们提升这个能力，安排激励大家去提升这个能力；他说"这个能力怎么提升？可能也提升不了"；我们要先做嘛，做不了我们再说嘛；"哎呀，也不是这样，我没有这样的一些想法"——你是企业家，不是黑心小老板。你一层一层地逐级高位引领，满足他的价值认知的更高层次的感受，你就能改变他的主观认知。
[XP-T-006#P060] 从而，沟通的本质我们再进行进一步的概念推进。之前我们说职场沟通干嘛？叫做达成结果。今天再推进一步：沟通是为了一句话——"那我们一起努力"，有行动，因为行动可以带来结果。所以我如果不能马上有结果，至少我要马上有行动。那你怎么样能够达到跟别人沟通到最后有一句"那我们一起努力"呢？记住这句话：沟通就是打破短期认知限制，给予长期塑造结果以机会。我们要打破他短期的认知限制——就是他认为"客观环境是这样的，所以我主观必须符合客观"；你要告诉他：不是，我们现在主观变一变，未来客观结果会更好，这是真正的沟通高手。我们打破他短期的认知限制，然后给予长期塑造以机会：只要有机会我们就能行动，有行动我们就有可能产生结果。这是沟通的一个非常重要的方法，就是越层沟通、高位引领，你不要在一个问题上跟他争。以后这种沟通不仅是对老板，刚才我举例是老板，平级也能沟通，下属也能沟通："我们现在外部的情况就这样，我们转化率只能做到10%。"你们做了什么？——问行为。"我们做了这些东西。""你觉得做这些事情，如果我们要把它做好，我们需要什么关键能力？"——拉上去。"我们需要这些能力。""这些能力我们要做到，我们必须要有一种决心，或者说我们要有什么样的认知？"——再拉上去。"而我们要具备这样一个认知，你觉得作为员工，你是只希望你现在作为一个员工，还是未来你作为一个管理者，或者是一个顶尖级的专家？"你一层一层地把他拉上去以后，沟通就容易了，而不是在同层上面去讨论问题。因为在同层上面讨论问题一定会带来争执，我们是需要引领的，要做高位引领。
[XP-T-006#P061] 不会谈的人在这个模型当中会往下谈。比如有些人一开口切口切认知，万事归于认知："这个事儿我们做不了？""你这个人认知有问题。"你直接咣当一个帽子给他扣在这儿，然后往下谈，最后会谈崩的："我认知有什么问题？""你就是个没挣过钱的穷货，圈层太差"——是不是你给他身份贴标签了？"你才有这样的观点"——往价值观给他摁上；"然后你才有这样特别low的能力，最后做出这么low的行为，最后导致这个结果"——你觉得别人愿意跟你谈吗？一定不愿意。我们相反，不要去做历史归因。做历史归因是从上往下谈：因为你low，所以你的身份low，所以你的想法low，所以你的能力low，所以你的行为low，所以你现在是个loser。这在做历史归因，历史归因没有用。我们需要什么？未来展望：给我机会，我们大家一起努力吧，我们一起加油吧，我们产生行动、产生行为。那怎么办？往上谈："现在的情况是这样的，是因为我们做出了这个行为，那我们行为改变一下呢？""行为改变不了，没关系，我们先提升我们的能力。""能力现在改变没关系，我们先改变我们的想法。""想法，你是不是觉得以后你会做得更好的？"那我们现在先做个认知升级，而且只要你现在稍微同意一下，我们（的事）马上升级了。我们要从下往上谈，做未来的展望，这才本质解决了什么东西？叫做发展。所以这种沟通的模式希望大家一定要做刻意的练习；有的时候你也可以关注别人是怎么沟通的，看一看我说的高手是不是都是采用高位引领、满足别人的价值认知、一步一步拎上去的。这种沟通的模式，深挖他的主观看法，找到那个切角切进去，不要讨论结果，而是看他背后的那个原因到底是什么。推进到一句话就是：沟通就是打破短期认知限制，给予长期塑造结果以机会。达到一点就是沟通的胜利：我们能不能试一试？我们能不能试一试？我们能不能试一试？这个沟通就好。这就是今天给大家讲解的第六课：如何面对拒绝——我们能不能试一试。第七讲我们要讨论的话题就变成沟通当中的情绪问题：因为之前说情绪需求没有被满足的时候，我们有一套方法论，先检点自己，检点自己没问题了，用于面对他人的情绪管控；那如果情绪需求是被满足的，而价值需求没有被满足（则用本课的方法）。
[XP-T-006#P062] 第七课：沟通中的情绪
[XP-T-006#P063] 上一节课我们谈到的是价值需求：怎么利用一套逐层向高引领的方式来进行沟通，在面对拒绝的时候应该怎么样去深挖这套拒绝的逻辑，然后只要要到一点——我们能一起试一试——我们就达到了阶段性的目的。今天第七个模块要谈的是沟通中的情绪问题。大家经常一沟通的时候就上头，有的吵架，有的生气，有的沮丧、郁闷，有时候背地里扎小人儿，这个情绪问题到底该怎么处理？如果我们回顾最早对于沟通本质的定义，一定要牢记：职场沟通的本质就是为了去达到一个目的、去推动结果和推动结果的达到，这是最关键的一点。所以情绪在这件事情里面，如果有帮助，当然最好；如果没有任何的帮助，我们就应该把情绪撇到一边，这是一个最关键的底层判断原则。在此基础上，我们分类讨论。第一类：一旦我们自己有了情绪，你要干的一件事情就是暂停沟通。我们自己有情绪的时候，就应该立刻暂停沟通。在这儿其实有一点：以前我们都在谈一个人情商高不高，情商高并不等同于说漂亮话，情商高也不仅仅包括我们了解别人的情绪——情商高的第一件事是了解自己的情绪。也就是说，你对自己的情绪是有体察的：你能不能知道你自己现在上头了？这点非常关键。有的时候我们对自己的情绪是没有体察状态的，这要不断地进行练习。而且往往我们不能了解自己的情绪，都跟我们原来成长的背景、原生的家庭、小时候的经历有很多直接的关系，我们要通过不断自我的深挖，才能把这个情商调动和锻炼起来。大家一定要记住：智商不好练，但情商是完全可以练习的。我们要学会去进行和解，就是对自己过去的一些事情的深挖之后的和解，你就慢慢地能够开始观察和了解，最终来控制自己的情绪。自己有情绪的时候，你能体察到了，立刻暂停沟通。但是对很多人来讲，他连自己已经处于情绪之中是没有感觉的，那教大家一个方法。夏老师有的时候情绪管理也会有问题，那么我遇到比较艰难沟通的时候，我很少就两个人去沟通，我一定带一个人，然后我会跟那个人提一个要求：如果你看我上头了，你一定要把我叫住，咱们要立刻暂停。然后我回去复盘，其中很重要的一件事情就是重新去整理自己的情绪：我为什么当时会在那个点上被激发？会有一个情绪扳机被扣动。反复多次这样的练习，才能让自己成为一个成年人。
[XP-T-006#P064] 那么为什么人会有情绪？原因很简单：需求没有被满足。大家想一想，我们沟通的时候——今天已经讲到第七个模块了——我们这套课跟外面讲沟通的课的一个最大的区别在于：我们反复提到沟通这件事情，是你要先满足别人的需求，别人才会满足你的需求。以前很多的沟通课是"我带着我的需求去，我怎么去说服对方"——不对的，你要先满足别人的需求。那么反过来，我满足了别人的需求，但是别人对我的需求我始终没有任何的回应，我肯定会产生情绪。所以你自己给自己心理的情绪做一个锚点——就是那个航船用的锚，anchor——在沟通的过程当中，一旦我出现了情绪，一定是我的某种需求没有得到满足。那好，我先暂停下来，然后重新倒回去，进入到坦诚状态：我到底需不需要这个需求？满足需求，我们自己到底是不是需要？又把沟通三原则拿出来看：第一，我们是不是做到了对自己足够的坦诚？我知道我自己到底要什么、真的需要这个东西、而且最需要这个东西。第二，我有没有站在别人的角度去了解他的需求是什么？第三，我是不是进行了清晰的表达？这个坦诚、利他、清晰的原则始终要坚持。如果你没有办法及时地理清这个东西，没关系，记住两句话作为黄金句子，反复练习、反复背诵：一旦你发现跟别人沟通的时候你的情绪激动了，马上说这样一句话——"抱歉，我可能没有说清楚，让你误解了"，说到这儿就OK了，等他回应，我再想一想，下次找时间再聊，去暂停。OK，主动暂停沟通本身就是一种主动权，就是自己的一种自制力。你没必要把情绪发泄掉，因为情绪发泄掉，你下一次再去重启沟通的时候，你的重启成本是巨大的。所以怎么去做情绪管理，是真正的高手应该去关注的。
[XP-T-006#P065] 怎么去深挖自己的情绪认知？在这里教一套方法，叫ABC原则。它分别指代的是：A指代action，某一种行为；然后你对这个行为会有一个解读，这个解读是建立在你自己的belief，信念的基础之上——你有某个信念，你认为什么是对的、什么是应该的；然后会产生一个C，consequence，产生一个结果。举个例子：老板临下班给了你一个特别急的活儿让你加班，你说"都已经下班了，我为什么还要再加活，而且这么多天连续都是这样的"，非常生气，跟老板顶撞了。整个这个事件我们来分解一下：行为是什么？老板让你加班。结果是什么？你怒了。中间的信念是什么？"怎么总让我加班？"再深挖：不公平。再深挖：不职业。再深挖：干扰到了我的生活。都有可能。那好，我想请问一点：到底是老板让你加班的行为让你感到愤怒，还是你对这件事情的解读让你感到愤怒？其实你会发现，不是老板的行为，而是你对这个问题的信念产生了这个结果。所以如果我们能控制自己的情绪，我们并不是控制外在别人的行为，相反，我们要深挖自己的一套信念体系，有哪些信念体系是需要被修正的。比如说"老板总让我加班"这件事情不对，那就是不对而已，未必需要愤怒。我可以跟老板说："老板，我最近一直在加班，而且每次可能临到下班的时候工作再来。我想明天有时间的话，我跟其他的同事坐在一起沟通一下我们的日程，因为的的确确这么加下去，我觉得我自己也好、同事们也好，我们的工作状态和工作结果都是会受到影响的，您看行不行？"注意，你是针对他的行为在说话，你没有带着你自己的信念在说话，你是对结果产生了一个新一轮次的影响：你有一个新结果了，这个结果是受到"我要理性沟通"的信念加持的，它就会带来一个完全不一样的结果。如果这个结果是a，这个结果就是一个b，那显然b比a要成熟太多。所以这就叫做ABC原则，关键是我们要不断地去想这个B：只要我们能把B阻断，我们就不会产生那些让我们觉得很后悔的、释放情绪之后的结果了。反复练习。很多时候（有人问）反复练习会不会变得非常的内耗内伤？不会，你会学会更加的和解与平和。而我们要练习的就是通过这样的方式，还是我们讲的善意的博弈论：我们释放善意，但我们重复别人上一次的博弈策略；我们做到坦诚、利他和清晰。如果老板还是这样，那我们可能有其他的一些对策。所以自己的情绪管控，在这里给大家讲了ABC原则：一定要学会主动地体察自己的情绪，在自己的情绪要炸的边缘暂停沟通，因为你要了解你有这样的情绪，是你某种需求没有被满足，所以我们要重新整理需求。
[XP-T-006#P066] 自己这个方面讲完之后，我们来看一看对方有情绪的时候我们应该怎么应对。第一点就是一定不能被对方的情绪带着走：他愤怒你就要跟他愤怒？他指责你，你反向指责他？到最后会出现的情况就是狗咬狗一嘴毛——这个话说得不太好听，但结果就在于谁到底先动手的是说不清楚的。你看经常街上打架，两个人最后都被带到派出所，警察问谁先动的手，互相只能说他先动的手；警察说有没有证据、有没有监控？发现没有，好，这两个人都叫扰乱社会治安，各关五天，多亏呢。你要干的一件事情是：如果他先动手，你就立刻躺倒，你千万别还手，因为这样才能指清楚谁到底是那个折腾的人。所以对方有情绪的时候请你一定要保持克制，因为你跟他对着干了之后说不清楚到底怎么回事儿。即便你当时有情绪、你想收拾他，请你克制，因为如果你当时动手了，反而你收拾不了他。所以对方有情绪的时候，我们记住自己不能被带节奏，这是第一点。那我们积极去处理的时候应该怎么处理呢？首先，认同他的情绪——你不一定要认同他的观点，你可以认同他的情绪。怎么认同？一个策略叫表达出来，用镜子法。比如他说"怎么能这样？"——的确哈，怎么能这样？你就重复他的话就行了：你不要认同他，你也不要否定他，你就重复他那句话。"怎么能这样？"你说"对，怎么能这样？"你就像镜子一样把他说的东西展现出来就好，这样的话他就可以降温，他就会觉得你和他是一致的。情绪本质上就是要去找共鸣，它不需要别的，但是你千万不要跟它对撞，你让它释放出来，人都会回归理性的。那为什么我们要用这套策略呢？因为有些人只会用单一的情绪来掩盖他的多样情绪：他有可能很着急，但是表现出来的是愤怒；有可能非常失望，表现出来的是很愤怒；有可能是一种对于这件事情的简单的观点，但他只会负面的抱怨。有些人因为他的成长经历、原生家庭，只会用单一情绪掩盖多样情绪。所以你要做的一件事情就是：他愤怒，你说"你挺愤怒吧？""对呀，我当时非常愤怒。""哎呀，你说这愤怒为什么呢？我特别想知道这个原因。""就是这个事儿我们讲了说今天要做完，但是到今天又没做完，所以是一种交集。"你不断地帮他把这个情绪理在一个清晰的点位上，你像一个镜子一样反射所有的东西，但你自己没有情绪。如果你能做到这一点，注意：对方讲的所有的东西其实都是我们的信息，我们需要对这个信息进行解码，解码变成需求。所以他有情绪的时候，我们要去看他背后的需求是什么；同时有的时候我们自己也可以去想：我有情绪的时候，我背后是有什么需求没被满足？
[XP-T-006#P067] 愤怒的背后是缺乏尊重，他想要尊重。"怎么能这样？"其实他背后想说的是"你们怎么能对我这样？我也好歹是个什么什么样的人""公平在哪里？你们是不是瞧不起我？你们是不是欺负我？"他渴望得到的是尊重、公平、认可。那你怎么办？很简单，满足他的情绪诉求。"怎么能这样？""对，是啊，怎么能这样啊？您也是我们的老员工了，他们怎么能就把这个事儿这么说呢？""你怎么能对我这样？""哎呦，您误解了，您这么资深的一个员工，我怎么样都不能这样。"你先认可他，先尊重他，认可他的身份、认可他的能力。还有一些人是焦虑："哎呀怎么办怎么办"——他是缺乏安全感。你要告诉他没关系，这个事儿不会有事儿的，我来处理就好了，不用焦虑，你先做这件事儿，有什么事儿我来兜着。当你能给他安全感的时候，相反他也一定会给你认同，他也会来满足你的需求。所以焦虑的背后是缺乏安全感。抑郁的背后是什么？是后悔，是对于过去没有办法弥补。那你怎么办？你告诉他未来没问题的，因为所有的事情都在改善：你看A也在改善，B也在改善，C也在改善，我们一起努力，不会差的。冷漠的背后是失望："没什么情绪，无所谓"，它是一种失望，那你就要给他以希望：你要告诉他，他努力干这件事情一定会有不一样的结果。所以冷漠的背后是失望。你要知道情绪背后它缺的是啥，你就给他啥；而且如果你能现场给，你就满足了他的需求，他满足你的需求，水到渠成的事情。但这些是需要你反复练习的。一定记住一点：别被带节奏。他怎么样，你跟他情绪一样了，完了。大家说这不是共情吗？No no no，这绝对不是共情，这叫情绪的相互激荡和放大。你要做的一件事情是像一个镜子一样，把这些所有的事情反映出来就好了。
[XP-T-006#P068] 当然记住一点：你以上的努力都无效时，暂停沟通，因为这件事情暂时是无解的：有情绪，等情绪平复了我们再来做沟通。情绪在的时候不要沟通，但是采用一个方法，叫做积极的方式来停止。如果是对方的情绪，用积极的方式：吵了半天，你说"这样，今天我非常欣慰的一件事情，是你把之前积压的所有的看法都充分地表达出来了，代表你对我是足够信任的。我回去也想一想，你回去也想一想，看看我们后续做什么样的方法，把你想的这些东西都落实到、给做好。我非常感谢你能够这么诚恳地把这些问题都讲出来。"以积极的话语停止，画句号就好了，之后再去寻找第二次、第三次沟通的机会。但是不要用情绪对抗情绪，不要用你的解释去堵塞他的情绪，没有用。你要么满足他情绪背后的没有满足的需求；多次满足都不行的时候，暂停沟通，但是用积极的方式来停止。这就是应对情绪在沟通当中的一些问题。我们本着就是让它释放出来，撇到一边去，然后来做事儿。OK，这就是我们讲的第七个部分。第八个部分我们将进入非常具体的场景，比如跟领导怎么沟通，我们下期见。
[XP-T-006#P069] 第八课：和领导怎么沟通
[XP-T-006#P070] 夏老师一方面被领导过、被很大的领导领导过，另外一方面也当过领导，所以讲对领导的沟通，两个方面我都会考虑到：一个是做员工的感受，一个是给你一个老板和领导的视角，你该怎么沟通效率会更高。第一点还是要想明白一句话：沟通的本质是你明白他的需求，他明白你的需求，你实现了他的需求、他实现了你的需求，才产生的结果。所以第一点叫做以各种方式了解领导的需求。大家一定记住：你跟领导不仅是在沟通汇报你的工作进程，你的工作进程汇报本质也是领导的一个需求——他想知道你干了些什么、干得怎么样。归根到底，抓住领导的需求、满足他。很多人都说"我就不想当马屁精"——没有让你当马屁精，满足领导的需求是我们作为下属这个职位存在的责任之一，不是说满足需求就是拍马屁，千万不要有这种误解。当然你说会不会有人是马屁精，抓住了领导各种各样的需求，通过满足领导的需求自己飞黄腾达？有没有坏人有，但是你不能因为他满足领导的需求就说他坏——可能是这个人本身就是坏人，但是他满足领导需求这件事情是正常的。这里列的是大量被大家忽略的情况：总觉得跟领导一对一面谈的时候才能了解领导需求，不是这样的。会议讲话：大会小会领导不是随随便便讲话的。当然会不会出现一种情况，你的领导经常开那种没用的会？也有，但是你也要大浪淘沙，从他的会议讲话里面的信息解码出他的需求；甚至他大量的讲话本身就是一种需求的表现——他需要什么？他需要一种掌控感、一种认同感，一定是他对这家公司的掌控感不足，他在天天开会。那你就给他掌控感嘛：及时跟他汇报工作的进程，也号召大家同事集中汇报，大量汇报给他扔上去，你看他会不会经常拉你们开会了。他可能开会的点就在于"你们不要动不动给我发那么多邮件了"。绩效面谈：绩效面谈经常被大家忽略，大家总是在乎绩效面谈的结果，到底是A还是B、今年是拿13薪还是15薪还是被开掉。不要在乎绩效面谈的结果，关键是在绩效面谈当中，是领导最容易暴露他的需求的地方：哪些地方他给你打高分了，代表你需求抓得准、做得好；哪些地方他给你打低分了，代表什么？不是你没做好，是你没抓住他的需求。我告诉大家，需求只要抓住了，基本上没有所谓做不好的情况——你做不好，你可以找人来做，那就变成了"找人是我的需求，领导你能不能满足？我听懂了但我做不了，我找人能帮你做这件事情，你接不接受？"当然遇到不讲理的领导说我不接受，那你也没办法，这家公司该不该待你就画一个问号了。然后记住，任何一次的工作沟通都是抓领导需求的地方：不要总是基于"领导让我干什么事儿"，不要总是基于这是什么指令——领导跟你的任何一次沟通，传递的是信息，而信息你要把它解码成需求，这件事情太重要了。
[XP-T-006#P071] 怎么能做到高效跟领导的沟通？不是说你天天见他。我听过很多沟通课给出的建议，就是很多事情向领导汇报、尽量高频地给领导汇报——领导不看的，而且有的时候你汇报得不好，他也会觉得你在干扰他的工作。怎么做到高效汇报？自己先要看我自己做到没有。首先，领导要我做的，我做出结果没有？注意，不是过程，是结果。很多朋友把过程和结果搞混了：领导经常问"做怎么样了？""还在进行中。"OK，我告诉你，那就等于没（做）。所以你一定要把大的目标拆成小阶段的目标，不要回答"还在做"，而是"我已经完成了这个跟大结果相关的小结果"。比如客户这一单推进的情况怎么样了，你不要讲"推进了"，你说：OK，现在我们已经初步接洽了，他的需求我已经整理好了，但是现在还没有最终的一个订单——没关系，我的下步日程是什么样的，OK搞定了。其实你已经展现结果了：已经接触上了、需求已经拿到了、日程表已经做好了，这三个东西就是结果。因为真实最终的那个结果呈现还需要时间，但是你已经把这个时间告诉老板了，大概什么时间就能出现，老板很舒服。所以我有没有做出结果？没有就先去做，不要着急汇报；你汇报，老板说你找我干啥？觉得你这个人糊里糊涂的，怎么还在刷存在感。如果没有结果，我尽力了没有？如果没尽力，那就先尽力。什么叫尽力？就是把自己横在前面，尽所有之力。为什么？一方面尽力是很有可能解决问题的；更为重要的一个目的是，当你已经竭尽全力的时候，你的态度才出来，有了态度，沟通的前提会变得非常坚固。我已经没有别的招了、已经尽了全力了，现在领导你看下面怎么办？这时候你给领导提需求，他就变成了绝对真实的需求，因为我已经试了很多的方法了。他在听你这个需求的时候，如果不满足，那你只能撂挑子走人了。所以怎么能够让领导很快地答应你的需求？就是拼了命横在前面：你那个时候去陈述你的需求，领导基本上不会有什么太多的托词，PUA都不会，因为你不给这个资源我真干不了；我干不了、没结果，你换别人估计也就是这个效果，所以领导心里就权衡：那我该有的资源赶紧帮你弄一弄。然后，如果已经竭尽全力还没有结果怎么办？我需要领导给我什么帮助？把单子列清楚，符合SMART原则，用坦诚的方式去思考这件事儿：我要什么？我最需要什么？我是不是真的需要这些东西？把单子开出来，开出来之后跟领导的沟通效率就会变得特别的高。所以高效在于：有没有结果？尽力了没有？如果都成立了——没有结果但是我尽力了——我需要什么帮助？
[XP-T-006#P072] 那么谈的时候谈什么呢？不要一上来就先谈困难。首先要不断地对齐目标：每次跟领导的沟通，一方面获取领导的信息解码为需求，另外一方面不断地对齐目标，让他把目标给我SMART越清楚越好。你要不断地问领导：您的意思是不是这么做？您想要的结果是不是这个？您的目的是不是这个？什么时间要做这件事情？其他方面对这个东西的评估是什么？您给我SMART一下。大家经常谈"向上管理、向上管理"，我觉得是空话。啥叫向上管理？咱们具体化就是不断地对齐目标，方法就是SMART原则。你会发现SMART原则是真正在职场沟通当中颠扑不破的一个利器，平常自己一定要多练：对自己先练，对平级练，对下属练，对领导练，你就会发现你就成为职场达人。第四，不要问方法，除非他给方法。注意这一点特别关键：很多人一上来就问how。大家回忆一下第一课给你们讲的解决问题的高级套路是什么？先问是什么，再问为什么，最后拿出原则来，再去讨论how。所以你跟领导要讨论的是这三个东西，不是具体的how。因为一旦他给了你具体的how很尴尬：他如果给的是对的，你做就行了；他给的是不对的呢？很尴尬的。所以跟领导讨论的是what、why和原则，而且高明的领导不会直接给你how的。
[XP-T-006#P073] 那么来了，如果他给了方法怎么办？下面这个是绝对的金句，就这么几句就值回所有的课程费用了：给方法后迅速做，一定要迅速。他上午十点给了你方法，十点半走出会议室，你确定好之后，11点我就要开始推这件事，12点我就要让它产生一定的结果。迅速做、暴力做，把它放在最优先的情况下给我摁出来。为什么要迅速做？因为领导给的方法，如果好用会迅速产生结果，如果不好用也会迅速产生结果——迅速产生结果让他看。而且你越觉得他的方法不靠谱，确认好之后——注意，确认好之后，文字也好、信息也好、微信也好，确认好之后——越要迅速拿出一个结果来。比如他说："你赶紧给这个客户，把他的需求直接发到研发部门，让他们开始进行是否要做的调研。"你说那我们为什么做呀？这个调研我们主要关注什么样的原则啊？问完以后他说你别问那么多，你现在就找老张，统一一下这个需求发到那儿，让他们开始论起来，尽快——他没给你时间，你马上出去掉头去找老张："现在这个事儿老板已经确定了，我们一起干。我觉得这个方法未必能够产生结果，但我们现在迅速地做出一个结果来，看看到底行不行：如果行，我们就推进；如果不行，我们赶紧找老板。"所以越要迅速拿出一个结果，你千万别拖。因为拖了老板会问你：你为什么不做啊？你执行力呢？这个结果拿出来了以后，老板最后最多会说一个"这结果不好嘛，我说的不是这个意思"——没事儿，你听他的再改，因为我们最终的目的是要好的结果。他批评你这个过程，我们不用在乎，心里委屈，委屈点，但是千万别拖，也别跟他争：越觉得不靠谱，确认好之后越要迅速地拿出一个结果来。
[XP-T-006#P074] 下面是进阶。前面为什么说是最基本的基本操作？因为都是领导让你做什么，领导的需求是明确的。下面一个是你要把你的想法告诉领导：我的需求——因为我的需求有的时候不仅是升职、加薪，我还有事业上的成就感、追求，我想做成事儿。所以进阶的点就是你要主动去谈你自己的需求，主动去谈你自己要做什么。领导，我打算做这个，您觉得是否必要？他觉得没必要，你先听着，找机会再来——有可能他认为现在这个东西不重要的，那你下次再提这问题，情况未必不会发生变化。领导，我打算做这个是否有必要？我需要什么样的支持？要有数据支持，记住一定要有数据支持，且和领导的需求不矛盾。我打算做这样一个尝试：为什么？历史数据是什么？外部数据是什么？我怎么样去拆分的？我能给公司带来多大的营收、节省多少的成本、赚取多少的利润、提高多少的效能？把数据支持出来，并且领导觉得OK，这件事情跟我要对这家公司的布局没有矛盾，那就开始做：我需要什么什么。然后时间表——时间表作为关键词出现了。你一旦（得到）领导给了你资源让你去做，你记住：第一枪的速度比精度更重要，因为领导看的是执行力。很多时候领导也很盲目，但是你动作快，他一般都会认为你的动作好；因为你动作快，出了结果不好，你调得也快。所以职场上唯快不破，大家记住我说这句话：唯快不破。当然是我们商量好要做什么之后唯快不破；商量这件事情可长可短，看企业文化的要求，看你对这件事情的理解，但是一旦定下来了，唯快不破。
[XP-T-006#P075] 那么每一次沟通的产物是什么？文档要留存什么？叫做：目标是什么？资源给了你什么？时间表是什么？我们教一个模型，叫做ART。这个ART分别是啥？A就是aim，目标；R就是resource，资源；T就是timetable，时间表。就这么简单，跟领导沟通就是ART原则。大家有的时候经常说这叫跟领导沟通的"art"（艺术）：三个——目标是啥？有啥资源？时间表是什么？把它当成文档写下来。但是很多朋友在说，跟领导聊天，目标总是很多，资源总是很少，时间总是很急：我们要做这个做这个做这个，哎呀你别花钱、别用人、别怎么样，自己去想，马上立刻要给我——领导向来这副嘴脸怎么办？本质上抓住一点：你的需求变成的是"你给我排一排重要性"。注意，这是领导的需求，你要去用你的需求应对它，大家交换嘛：你这些需求我都领了，你给我排一下重要性。而最终排重要性落的落点是什么？是时间表。你记住：目标很多没问题，资源很少没问题，但是我推进的最终的结果，时间一定会长。大家听懂我说的这件事情：时间表是你最应该守的底线。这都是职场的窍门儿了，具体场景教窍门儿了：时间表是底线，你把底线守住，你可以反过去告诉他们：在这种情况下，三个目标只能干两个；资源呢，你如果不增加，时间就在这儿，你增加了，我可以更快。时间表是底线，而且最终落定的点都在时间表上，所以这三块决定了你们谈论的主要话题：你了解到领导需求以后，你的需求会落在资源上，最终你们达成的一致性意见就是时间表。这个有点像什么？有点像合同，守住合同的底线，千万别在时间表上被欺负了。您可以问："您觉得哪件事比较重要？"让他帮你排重要性。这基本上就是跟领导正常进阶沟通的时候要注意的：第一，主动提需求，但是要有数据的支持；然后一旦需求领导同意了，迅速去做；沟通的时候ART——领导沟通的目标、资源、时间表——文档要留存，而且时间表最关键。
[XP-T-006#P076] 再遇到一些特殊场景，大家经常会问到：我被领导当众表扬了，我怎么办？注意是当众表扬。私下表扬就是"谢谢领导，我会努力的，感谢领导栽培"，然后顺带再提提自己需求，这个无所谓：私下表扬就代表领导已经很看重你了。当众表扬注意：领导实际是想借你来做案例教学，你要说的是"领导战略对，我们执行快，我们不怕难，我们面对客户"。领导是想借你的嘴把事儿说出去，所以领导当众表扬你，他的需求是拿你做案例教学，一定记住。那你想想领导以前提的各种各样的要求，你能不能很迅速地把它展现出来？能展现出来，加分：你替领导又解决了一个需求，未来你要资源的时候，你又多了筹码了。好，领导当众批评你该怎么办？控制情绪，一定记住控制情绪。很多人在职场上直接跟领导对着干，麻烦了。因为领导当众批评你，他背后的需求是什么？他需要尊重。控制情绪让他说完，就是最大的尊重。用ABC原则来平复自己的内心，把这个B——中间你的信念——变化明白：领导当众批评，他的需求是需要尊重，你就应该给他尊重。那么领导私下批评，有的时候是给你提建议，但很多领导语气比较急。都私下批评了，他的需求就是希望你能改。当然有些领导职场老油条比较坏，他希望你的是什么？PUA你、奴役你。那怎么反PUA呢？在这里告诉大家还是用ART：我都接受完批评了，来，咱们坐下来把目标重新对齐一下，我需要哪些资源，你能给咱们拉一个时间表，而且越具体越好。领导批评你之后态度诚恳，但咱得聊事儿：你不能批评完就让我滚蛋——领导批评完让你滚蛋、不跟你聊具体的工作，这个领导基本上你可以不用再跟他干了。接受完批评，他情绪说完了，咱聊这个；但有的时候他是边批评边聊这个，可以，咱忍了。因为我要的是什么？目标是不是对齐，资源是不是可控，时间表是不是在我的掌控当中，具体化OK了，我把结果给你干出来，本事长在我身上，对不对？
[XP-T-006#P077] 最后一条：如果出现多次的无效沟通——比如他拒绝你（我们前面教你怎么应对拒绝），比如他有各种各样的情绪（我们教你怎么去管控情绪）——都无效，你说要不要第一次出现你就很郁闷？这是最好的练习场。我们说你要刻意练习前面讲的那些东西，你得有个对手；有些时候比较菜鸡的领导就是你练习的方式：你把他练好了，以后未来遇到其他的难题你就搞得定，你就能把这个能力迁移出去，本事长在自己身上。所以尽可能还是按照我们之前教的方法刻意练习、去刻意沟通。但是多次出现无效沟通的时候怎么办？还是利用沟通的三原则解决问题。第一，坦诚：我还要不要继续下去？我在这儿干的目的是什么？SMART出来。我到底要什么？这真是我想要的吗？如果确定好是想要的，继续沟通。比如你就在用他作为一个难搞的对手在练本事，留下来接着干，你会发现没什么情绪：我在练本事，他都能搞定，我出去面对别人不是搞得挺挺的嘛。你们如果愿意看职场的电影，其中有一个就是《穿普拉达的女王》：主角作为年轻的小姑娘被这个魔头怼，怼完了她成长了，变成职场女汉子了。所以就在于你要先明白：你要不要在这里？目的是什么？到底要什么？是不是想要的？我告诉大家，坦诚的这种真正的灵魂三问，是你遇到各种各样人生挑战的时候都可以问的。人生很多时候过不好，都是因为你不清楚你的目的是什么、你到底要什么、这是不是真正你想要的，SMART一下搞定了。第二，利他：领导到底会不会真有什么难处？是不是他的领导给他施压了？是不是这个团队真的他不太能管、他的能力不够？是不是他家里有什么问题？我们想想是不是他真的有难处？因为难处的背后是啥？是需求。我满足了他的需求，我就可以用我的需求跟他交易。他到底有没有难处？有难处就是有需求。第三，清晰：他是否知道我想做什么？表达得够不够清楚？以及我要完成他给的目标需要什么支持？我们对领导很多时候要求不高，别添乱就行，他知不知道这一点？如果都确认自己尽力了，那就提出离职，不要浪费时间，因为对方是个完全不可能在你身上有任何回报的人，那就不要再花时间在这上面。但是你还是要尽可能多次地尝试，因为你长本事了：你在这是练本事的，对错不重要，立场不重要，成长才重要。到最后离开这家企业去了另外一家企业的时候，你的所有沟通能力在面对一个难搞的人你都能推进事儿，进了一家好企业你就能飞起来。这就是在面对领导场景的时候你应该怎么样去考虑问题。这一课信息量非常大，涵盖面很多，方法论也比较多，也结合了前面我们讲的很多思考和沟通的模式，所以我建议大家重复看，一遇到跟领导有什么问题，这节课调出来重新看看、归归类是哪类问题。
[XP-T-006#P078] 第九课：和下属怎么沟通
[XP-T-006#P079] 第九个模块谈论的话题是与下属沟通。前面我们谈的非常具体，是跟领导沟通，第一条是啥？以各种方式了解领导的需求。跟下属沟通一样：以各种方式了解下属的需求。前面很多领导的臭毛病，我给大家详细分析了如何去应对，所以大家千万不要媳妇终于熬成婆——总算自己当领导了，同样上行下效这么去对下属，我们要当一个更好的领导。所以还是要去关心下属的需求。你如果能跟下属上下同欲，你会发现你不需要告诉下属怎么做的方法：你只要满足了他的需求，他一定会反向回来满足你的需求。大家说不是有下属特别懒吗？一会儿我们会讲面对特别懒的下属怎么办，也有方法。而且我们也是把下属设计成bug模式了，不完全是顶级下属——顶级下属你沟通起来也很舒服，我们设计的也是bug下属。为了更高效地沟通，跟领导沟通的ART原则照样能使用：你跟下属沟通，目标是啥？你需要啥资源？我们的时间表是什么？然后拿捏住时间表：对上级拿捏时间表，对下属也要拿捏时间表，你就是这家公司的时钟，你的时间就是时间，你的规则就是规则。拿捏时间表的人是高手。以后有机会我们再讲面试，尤其是群体面试：谁管时间谁牛逼。比如我们20分钟要去讨论一个什么话题，我来计时、控制了节奏，就是领导。所以拿捏时间表（很重要）。
[XP-T-006#P080] 第三，我们在这里讲一个教练模型，叫做GROW模型。跟下属在沟通的时候，基于目标、资源、时间表，我们怎么能激发他们的能力，帮助他们分析问题、拆解问题，但是不是帮助他们把活儿干了？很多人在管理下属的时候——以后我们有机会讲领导力会给大家提到什么叫领导——领导就是不要亲自干活儿，而要知人善用、发动人民群众。你要发动人民群众干嘛呢？让他们去解决困难问题。很多朋友说"你这不教坏了吗？事儿都是我们一线部门干，领导在那躺着"——不是，领导干的事情是发动。你如果强压人民群众去解决困难问题，那人民群众肯定不开心；你要发动他们，因为他们解决困难问题的过程当中也调动了自己的能力，也能越来越强。我们来看一下这个GROW模型：GROW模型就是确定好目标，分析好现状，想好方案，最后拉出行动计划。咱们最早的时候一直在讲沟通要干嘛：推进目标完成、达到结果、高效地达到结果，所以最终还是要落在行动上。目标也是我们反复提的：不管是SMART、不管是aim、不管是我们要做什么坦诚，你发现职场当中大量的沟通是目标的沟通，其中方案的沟通——你让下面的一线团队充分调动他们的想法去做就好了，你不要动不动把你的方案就给下去。你给下去，还要花时间去说服、去说明、去辅导这个方案；你应该让他们拿方案，因为他们拿了，他们对这个方案最清楚，他们去推进的时候，你省了太多的沟通成本了，不要把简单问题复杂化。所以目标为始，行动为终，中间是分析现状和一线团队拿出方案，这个是GROW的外圈。
[XP-T-006#P081] 那么GROW的内圈是什么呢？如果他要把这件事儿做成，他需要相应的知识、相应的方法、相应的技能，因此内圈缺失了，我们是没办法在外圈帮他找到答案的。我们如果外圈转了一圈发现仍然不解决问题，那可能就是内圈的问题。而内圈的问题如果没有，但是能不能补呢？能，你就得再看在内圈他基本的职场力，比如说专注、热情、信念，这些跟他的认知系统相关的东西。大家如果还记得我们上次讲过的价值需求层次：最上面这一层是认知系统，最下面这一层是客观环境——上面的是绝对的主观，下面是绝对的客观。沟通能力弱的人，或者说职场做得挺累的人，往往认为客观环境限制我们主观做思考；但是真正的高手认为主观是可以改变客观的。最内圈实际就是他的一套认知系统。内圈当中说出来的专注、热情、信念、知识、方法、技能——记住，这是我们招聘的时候要关注的。任何下属的问题，大家记住就是招聘问题；任何管理的问题本质上都是招聘问题，就是你怎么把他招进来的。如果他那圈出大问题了，比如他既不专注也不热情也没信念，他怎么进来的？你说别人招进来的，那好，我多问一句：他怎么还留在这儿了？所以招聘时就应该关注最内圈的价值观：如果认知系统跟你不匹配，这个人就不要招进来，省得给公司添麻烦，再便宜也别要，再是大厂的背景也别要。你要关注他是不是一个专注的、热情的、有信念的人，通过各种各样的问题去侦测这一点。最内圈如果专注、热情、有信念，我们相信通过公司的培养，他的知识、方法、技能都是没有问题的。所以应届生在招聘的时候，我们特别关注最内圈，就是他的专注、热情和信念；但是社招的时候我们同时也会关注他的知识、方法和技能；越是新做的项目，我们越会关注他的知识、方法和技能；越是小团队、小公司，在招聘的时候我们越会关注知识、方法和技能。这一套GROW模式，一方面是一套教练技术，另外一方面未来我们讲面试的时候，它也是一套所谓的面试提问设计机制。
[XP-T-006#P082] 这些技能、知识是要靠实践去培养的，因此我们一定要让下属放手去做，不要马上直接把方案就给他。前面我们说了：领导给的方案，咱们要赶紧落实，因为不落实，领导会说咱们执行力有问题；落实了结果不好，领导自己会复盘的；他要甩锅，我们就跟他澄清一下，再甩我们身上我们就不干了。那么反过来，你作为领导，一定记住不能给下属直接的方法，你给了会出问题：问题在于没干成，下属会说是你告诉我这么干的——你越俎代庖了。尤其作为新任领导，一定要明白这件事儿：你以前是在做事儿，现在你要开始管人了，你要把事儿放下去，给一线团队去，太关键了。但是我们需要什么？领导要以身作则：你自己在这个内环当中没有专注、没有热情、没有信念，团队也不会有的。所以对领导的领导，比如说公司的高管、CEO，你看你下一层的这一个领导，如果他的专注、热情、信念不够，这个人仍然可以考虑换掉，因为我们认为这是招聘问题，不是我们短期内能修正的。为了增加公司发展的效率，这些人该开掉也就开掉了，该请走也就请走了。
[XP-T-006#P083] 有个黄金问题。GROW说白了（配）一套黄金问题，你假如不学这个GROW也没所谓，你就记住：在职场当中对下属的沟通，百试不厌的一个问题就是——"如果这个事情不会失败，你要不要做？"把"我"改成"你"：你要不要做？这在检测什么？检测意义。调动员工的时候，记住用意义调动效率最高。以后我们专门会在团队管理和领导力的职场课展开讲：意义是调动员工成就感最强的动力，不是钱。听好：这个事儿不会失败，也就是说你干了就能成、干了就给你发钱，你要不要做？你不要以为所有人都干，我告诉你，很多员工说不一定做。举个例子：我们现在要割这批用户的韭菜，因为我们这个话术一定能割进来，割进来之后我们开始分钱，绝对不会失败，干不干？就有员工说我坚决不干。为什么？因为对他来讲没有意义——这样的员工是顶级的员工。所以我们用这样的方式来测试他做这件事情的意义、驱动力在哪里。因为只要有意义，你不用去推进它，它都能做得特别好。为啥？因为意义——我们再回忆一下之前讲的价值分层系统——只要这儿（认知系统）没问题，人定胜天、心能转境，后面都不是问题了，你都不用沟通了，顶级员工授权就行了，唯一需要沟通的是你需要什么资源。
[XP-T-006#P084] 那我们来看外环。第一个就是G（goal）。我在这里其实把问题已经给你列了，你们听课可以干的一件事情是截屏或者直接抄下来，以后给员工做绩效辅导、做沟通的时候，不要直接把这个（清单）给他，反复地去问就行，练熟了以后你在大脑里就会形成本能机制。大家会发现我在直播间经常帮大家答疑解惑的时候，采用的就是这个GROW模型。第一个就是：目标是什么？用SMART原则不断追问，最后追问到具体、可测量、能达到、有相关性并且有时间表。然后要问：对你重要吗？为什么重要？要确定它的动力和意义。只要动力、意义确定了，后面的事就好办了。然后下面一个叫做：如果我们不行动，会有什么后果？要确认这件事的必要性，符合我们讲的奥卡姆剃刀：如无必要，勿增实体。很多时候下属报来各种各样的方案，你不一定说咱们不要做这件事儿，你可以问"如果我们不行动，会有什么后果"。他可能说没什么后果——没什么后果，我们把它放一放；但他如果说有非常严重的后果，你记住它的必要性已经很强了，你不用告诉他这件事儿是必要的，他一定会做好。所以用G的方式可以提这三个重要的问题。其实"目标是什么"它是一系列问题，大家千万别问一句就问完了：他说我目标就是我要发展——不行，一系列的问题你要把它问下去。
[XP-T-006#P085] 下面R（reality），你要问他的是：现在情况怎么样？问题是什么？大家一定记住，我们不要一开始面谈的时候就问"现在情况怎么样"——大家经常直接先R先上去了。不要R先上去，会导致沟通出现什么问题？注意这个循环的策略，一定要从目标开始。如果从R开始，会非常负面，你开的就不是面谈大会了，变成吐槽大会了。大家有没有开过这样的会议？跟员工一聊天，你开头说"现在有什么困难"，咣当他就开始倒苦水了；甚至有些领导为了表达自己是一个倾听型的领导，"你说嘛，没关系，多说"——当然我们愿意他多说，因为说多了我们自然而然就抓到他的需求了；但是一个人说还好办，一群（人的）会议当中大家都在这么讲，你发现团队士气就麻烦了，你对这个团队很有可能就处在一个失控的边缘，大家讨论讨论就开始抱怨不行。所以一定记住：先把目标定下来，先把意义确定好、动力确定好，再谈现状。这个非常关键：要先目标后问题，千万别反过来。目标确定好了再问：现在情况怎么样？问题是什么？做了哪些努力？注意，我们回头看跟领导沟通的时候说过：领导要我做的，我做出结果没有？没有结果就先做；如果没有结果，我尽力了没有？没有尽力就先尽力；这些都做到了，我需要领导给我什么帮助，开单子。所以在这里你会发现，领导同样要做一样的判断：你做了哪些努力？结果怎么样？一个是结果，一个是努力，这是你在跟领导汇报之前都要考虑好的，你们沟通效率就会变得特别高。那这是在分析什么？分析这个人做事的意愿：都没做努力，那就是意愿问题。意愿问题追问几下，如果真的发现是内环的问题，这个人实际后面就基本上归边儿了。然后再看能力怎么样：我有这个意愿，但是没有这个结果，我全努力了但是没这个结果，是不是能力有问题？如果能力有问题，没事，我们培养他，给他实践的机会，让他在后面提方案，给他提供更多的人支持上，这都没所谓。做了哪些努力、结果怎么样，好，再往下：对你来说有什么障碍？还是看他在识别问题：问题是什么？有什么障碍？这其实是不断地在核实这个问题的精准度。我们经常说，如果我们已经非常清晰地识别了问题，离解决问题就非常近了；很多时候是我们在识别问题的过程当中失焦了，不知道识别到哪儿了，大家就开始全开吐槽大会了：要么就是抱怨，要么就是情绪，要么就是眉毛胡子一把抓，要么就是含混地说"有问题啊"。问题只要被界定清楚，实际后面能做的事情就非常容易了。"对你来说有什么障碍？"这句话问出来之后，接着问"对别人来说有什么障碍"——我为什么要用别人？我在做参考。比如获客对你来说有什么障碍？我没有新的客源的消息，市场部给的这些信息我们发现没有什么用。那对别人来说有什么障碍？别人的情况也是一样的，也是拿到了这些信息没有用，我记下来。"对别人来说有什么障碍"，你要看到底是他个人的还是一类人的问题，看这个问题的范围是什么样的，还是在不断地聚焦问题，核实这个问题的精准性和真实性。好，再来：其他人怎么看待这样的问题？还是从另外的视角，别人、其他人怎么看待问题，看描述的客观性，然后看这个问题影响的范围。现状能改变吗？问问意愿。注意，这些问题都是你平常要不断去操练的，最终刻意练习之后形成肌肉记忆，跟下属谈话的时候这些问题不断地往外甩，而不是直接给答案了，或者发脾气了——真的作为好领导问问题，你都不会发脾气。
[XP-T-006#P086] 现状分析完再往下就是看选项（options）有哪些。注意，这个地方人家英文用的是复数options，也就是选项不是一个，要多问几个。好：我们现在可以做什么来改变现状？关键词：现在可以，不是未来、不是过去本该做什么，是我们现在可以来做什么；有动词；改变现状叫小步推动——你别给我想美好未来，或者也不要用未来没发生的事情作为障碍来告诉我们现在不做。我们现在能做什么——大家记住，有的时候开会，下属开成吐槽大会、平常开成互槽大会，你用一句话来收拢就是：OK，那我们现在能做什么来改变现状？记住，这是一个黄金问题，它在收拢，否则真的就是吐槽大会了。那么很有可能别人说：我们现在没什么办法，我们需要额外的资源进场。下面一个问题也很关键：别人要加入进来，他们需要看到什么或者听到什么才能引起他们的关注？发现没有，需求！这时候又是另外一个层次：同样一模一样的沟通，你抓住别人的需求，你才能够让别人满足你的需求。有没有什么方案是你特别感兴趣的？——乐观驱动，因为前面太负面了。特别感兴趣，有什么特点呢？做不成也想试。你注意，做不成这件事情是有外部原因的、有机缘的，我们有时候不能强求；但是大家看到"可能做不成"这种印象他就不做了，那就不是了；我们只要让他试起来，后面就能变，所以行动最关键。我们未来一起能努力改变未来吗？大家还记得我们说沟通的关键结果是行动：我们能一起努力行动、改变未来吗？所以做不成也想试、感兴趣，他就有驱动力。有没有哪些其他的经验是我们可以借鉴的？别人能不能给我们一些经验，也是去调动借鉴的思考力。目标能否再拆解一下？大目标做不成，咱们把它拆解成小目标，一个一个完成。还有哪些人可能会遇到相同的问题？我们找他们问问经验。所以这些options就是帮助我们去看其他可能性的，多列一些。所以不要在这个地方直接领导就开始讲了"来，我告诉你怎么做"。
[XP-T-006#P087] W（way forward），就是我们下面开始做什么——当然还有一种说法叫what's the next（下一步做什么），还有一个叫做will（意愿），说白了就是行动计划。哪些方案可以开始行动？要拉什么时间表了？大家一定记住，时间表是王道：作为整个公司时间表的控制人，具体的步骤是什么，开始拆分；阻碍是什么，如何应对。注意，刚才提到了GROW模型，它的时序一定是从目标开始到现状、现状到方案、方案到行动，不要跳。很多人在跳：讨论目标的时候开始讨论方案了；讨论方案的时候还没讨论完，直接说"我做不了，有很多困难"，又给压回去了——千万不要开历史倒车，千万不要跳阶段。以后有机会讲会议的时候会非常清楚地告诉大家：会议一定要有流程，会议没有流程就变成萝卜开会群英荟萃了。一定要流程，每一步我们干什么。前面想option的时候，这一个部分千万不要想阻碍：你一想阻碍，大家所有脑子就被架住了。有些时候开会尤其要叮嘱财务、法务：他们如果参加这样的会议，业务刚说"我们可以尝试一下这样"，法务说"不行，不合规"——你注意，现在我们叫穷举方案，不是否定方案；因为再往下way forward我们再去先发散后收敛，这个way forward才是收敛。不要在这儿直接上来谈阻碍、谈不可实现性，这个阶段就是大家广开言路，争取越多越好：options要复数。所以一定要制定流程，比如进到option阶段，我告诉大家：我们现在集思广益，先都不要否定，现在不要考虑阻碍，尽可能开天窗开脑洞；到这个步骤来评估了，有了阻碍如何应对，应对不了把它排到一边没问题。现在可以立刻开始做什么？还是在讲行动。下一步呢？什么时候开始？还是时间表。注意，高手都在玩儿时间表，还是ART：目标是啥？资源需要什么？时间表是啥？你看最后这两个问题push得非常狠，做领导一定要学会push：我们不给方法，但是一旦下面的人想好了方法，我们要做的就是去踩油门。我们立刻可以马上开始做什么？会议结束之后我们就可以开始做什么？下一步我们做什么？什么时候开始？（时间表）给你压住，至少前两步到三步的时间表，我在会议上就给你定出来，交流的时候我就给你拿死，后面就好做了。整个的这一个部分是关于GROW模型，所有的问题都在这儿了，平常反复练，一定得反复练；如果不反复练，这些东西不会到你这个血液里的。
[XP-T-006#P088] 那么好了，问题来了：如果我们用了GROW模型很多次，员工仍然不改进、仍然没结果、仍然有情绪——情绪我们也管控了——仍然没办法，怎么办？开掉。因为很简单，这个里面出问题不是你能解决的，但是你不要去否定他。把他开掉，我们一般对员工谈离职，更希望你用正面的角度看待，这叫"不匹配"，不要说"不胜任"，要说不匹配，让人家到匹配的地方发光发热。我们不能主观地说他不胜任，这一点是不好的：因为有些地方他的专注、他的热情、他的信念，很有可能换到一个他喜欢的行业就能被调动起来。因此未来我们还会专门开职场规划课，第一课会讲如何发现你的优势：很多时候你拿你的劣势到一家公司去PK，你很有可能原本有的专注、热情和信念也都被干飞了。在这一点上我们要强调：员工离职，我们说的是不匹配，不是不胜任。这就是我们给大家谈论的如何和下属沟通：跟我们之前讲的整个沟通大的框架完全一致，与此同时教了一个GROW的模式，大家要回去多去练这个GROW的模式，相信一定会有巨大的收获。下一期我们要讨论的话题就变成：平级应该如何沟通？
[XP-T-006#P089] 第十课：平级怎么沟通
[XP-T-006#P090] 第十讲本来没兜住，我自己当时标标题的时候漏了，所以现在的情况是十讲的时候会讲平级沟通，第十一讲会讲客户沟通，第十二讲给你们一个彩蛋，就是沟通高手的性格修炼，大家多见谅。言归正传，第十讲叫平级沟通。第一个：以各种方式了解他的需求——似曾相识，SMART原则。我在这儿稍微再给大家讲一个沟通的很重要的东西：有的时候演讲也是、写汇报也是、交流也是、谈判也是，记住要学会重复，听话的时候也要学会重复，重要的（话）都是重复的，重要的话讲三遍。所以你看到这个SMART基本上我们每节课都提，为什么？因为它符合沟通当中最关键的叫清晰，最关键的是要面对自己，最关键的是要理解他人。你是不是真理解了？SMART这个工具是个求真的工具：到底咋回事，你给我说明白。所以一定要用好，职场当中SMART是绝对的利器。还是以各种方式了解他的需求：什么各种方式？会议、闲谈，他给你信息，你要解码成他的需求。很多时候我们平级部门不配合，是因为你不知道他的需求是什么。第二个，高效沟通的时候就是围绕目标、资源、时间表来：他有情绪，咱就解决情绪，咱不能有情绪；他拒绝，我们就给他上认知（前面第六课的方法），前面的方法也都很清晰了，最终我们要拿到的就是目标、资源、时间表：目标大家一致不一致？需要什么样的资源？把时间牢牢地（拿住）。对领导我们拿时间表，对下属我们拿时间表，对平级我们还拿时间表——我们就是公司的时间表，你就厉害了。第三个，GROW。大家还记得这个方法：先谈目标，再谈现状，再谈选择，再谈行动，次序不能乱，没记住的赶紧回去看下属那一章。GROW这个模型适用场景非常多：以后我开面试课会给大家讲，我们做团队管理的时候仍然会用这个GROW模型，这是一个非常重要的工具。谷歌也在用：大家都知道谷歌在用OKR，其实谷歌OKR的底层其中一个方法论就是GROW方法。为什么在这还要再提GROW方法呢？大家记住这句是核心，这一句又顶100句职场金句：任何所谓平级之间的关系，本质上（可能）有领导力的关系。平级是啥？平级是岗位的关系。但是你记住，在职场当中我们不是以岗位驱动事物的，我们是以事物反向去驱动岗位的：不是岗位决定事，是事决定了岗位。有些事情并不是常态化的事情，比如一个项目做完了项目组就解散掉了，但你注意在这个项目组当中，岗位未必是按照原来的岗位排布的，在这件事当中是有新岗位出现的。所以平级不是平级，平级之间有领导力的上下级，你一定要理解这一点。如果他是你的上级——虽然你们是平级，但在这件事情当中他是你的上级——你调动上级的那套方案跟他去做（沟通），GROW也可以用。一般我们不建议直接对上级完全用GROW：上级觉得在中国的东亚文化圈里，你们有点儿没大没小，给我提那么多问题。但是平级之间无所谓嘛，咱们岗位是平等的，我跟你GROW一下无所谓。有些时候在具体的事情上你来牵头，其实你就是他领导，所以你们是平级，那用GROW（也合适）。所以GROW我们应该怎么用呢？在针对平级的时候，把之前问卷当中的"你"换成"我"来自查：GROW可以对着自己来——目标是啥？我问清楚。现状是啥？我问我自己，问清楚。选择是啥？我问我自己，问清楚。行动，我逼自己做出行动选择。是可以用来自查的，所以GROW的模拟，你自己如果没找到对手练，你先练自己，一点儿问题没有。那么协同的时候呢，你把"你我"换成"我们"，你带着他一起来，也能把最终的行动计划给制定出来、把问题识别出来。所以在这里一定记住这个金句：任何平级之间也会有领导力关系，关键看什么？谁负责。
[XP-T-006#P091] 那为什么虽然岗位是平级，但即使是有上下级负责关系呢？或者我们怎么来理清跟平级的关系呢？注意，不是整天一起吃个饭、一起八卦、一起站一个队，不是这样的。我们要理解岗位之间的权、责、利的三位一体。什么是权？权就是裁量权，这个事儿我说了算，叫做权。责是什么？我为这件事情的结果负责，叫做责。什么是利？我做成了，我应该有什么利益；我没做成，我应该遭受什么样的损失，这个叫做利。权责利必须三位一体。什么意思？就是要（对等）分下去：每个人的权、责、利要一致——我负多大的责，我有多少的权，我分多少的利，必须是这样的。如果权责利三位没有一体出现了失衡，我告诉你，这个岗位就是个（空架子），领导力也用不出来。所以本质上你去处理平级的关系，就是把权责利理清楚；上级去处理下属之间的关系，本质上也是把权责利理清楚，这一点很关键。
[XP-T-006#P092] 那怎么理？第一步，先分配责任。权责利，责是第一位的：谁为此事负责？怎么判断是否做好？这个又是个SMART，SMART王道：怎么判断是做好？因为"好"是个形容词，咱把它具体化。谁为此事负责？他为这件事情负责，他就说了算，他最后要承担结果。当然一件事可能好几个人负责：负责的比例是什么样的？负责的先后是什么样的？谁最终负责？一定要确定这一点。所以经常我们开启动会的时候，或者大家在讨论一个事儿半天议而不决，一定要拎出来一个人：这个人对这件事儿负责。那么，根据责任的大小，我们要开始分配相应的权利和利益。权利是啥？这个事儿我说了算，没做好算我的，这叫权利和责任的匹配。"这个事儿我说了算"意味着什么？关键时刻大家议而不决的时候，我来推动；大家争论的时候，我来仲裁；几个选项摆在面前的时候，我来评估。为什么？因为我为这件事情最终负责，没做好算我的，我背责任。那么利益就是：做好了我有什么利益？没做好我有什么损失？要匹配：多大的责任，给多大的权利，给多大的利益，一定是等量的，千万不能失衡。
[XP-T-006#P093] 那么失衡会出现什么呢？我们来看组织问题诊断，看看是不是你们公司经常遇到的。第一类叫消极怠工：有些人就无所谓、高高挂起。为什么无所谓呢？叫责任独大。老板说"这件事你负责"，经常是给到一线：你们负责，出了问题拿你试问。责任是落下去了，但是你发现你没给他权利啊，他没法调配啊。比如要解决客户的投诉，出现了投诉没解决好拿你试问，客户现在的需要是他要退费，但我没这个权利，我得层层申报，结果客户那边炸了——这事儿需要我负责吗？我没有权利，我怎么负责？这是第一点。第二点，我干好干不好，这个利益没拉在我身上：我干不好，你没把我开了；我干好了，你也没把我奖（励）。OK，我消极怠工，爱谁谁，反正这个责任没有在利益上跟我挂钩。如果利益上挂钩了，我没挣到钱，对不起，再大的责任我走了，你们爱谁背谁背——因为我没有调动资源去解决这件事情的权利、没有说了算的权利，那自然而然我就不愿意负责：你让我负责，我就走了，或者我就躺平，这叫消极怠工。你们肯定遇到过这样的情况，所以下次一看到平级有谁消极怠工了，告诉你：往往他这件事儿有责任，没利益，也没权利，他就消极怠工。
[XP-T-006#P094] 第二件事儿你会发现所有人都在巴结他，什么事儿都求他，为什么？权力独大。特别容易出现的一种情况——咱们不说这个岗位不好——比如财务，大家都要哄着财务。为什么？财务一支笔解决所有问题：他到最后不给你签字，你这钱花不出去，他这支笔的权利可大了，而且是独大。那他有没有为最终的业务指标背责任？很多时候我们在分财务的奖金的时候，并没有把业务指标和他的后台财务挂上钩，利益是没捆绑到的，他也不为最终的业绩负责，但是他就有权利。这个时候所有业务部门求财务大姐"行行好，给我签个字吧"；财务说"我给你签完，这次亏了怎么办"。业务也不能说（什么），但业务可能会反过来说："如果这单没做，算你的还是算我的呀？"其实业务抓住了核心：你不能光有权利没有责任，你要敢分责任，我就让你享有这个权利；或者直接又说我这奖金被扣这份儿算不算你的呀？把利益再给它挂上。所以我们在公司——未来讲团队管理的时候会去谈KPI、OKR——这些个人在填完之后，一定要拉到权责利三位一体来重新分配：他个人的KPI没问题，但是他跟组织KPI有没有关系？绩效分个人绩效、组织绩效，还有一个东西叫战略绩效，分不同层次要进行考察，要一致性。一旦出现了之间的相互对立，你发现往往就是权责利没分好：没分好，你每一个因素做得再好，到最后沟通起来特别麻烦，它是系统性问题。所以你看公司有的时候乱，不是人乱，是因为流程乱，是因为权责利没分清楚。所以如果你要负责什么事儿，发现这种情况，赶紧重新（梳理）权责利，开会大家讨论一下给分出来。你那时候的需求就变成"咱们把权责利分出来"，他们的需求是什么？也是尽快把权责利分出来，大家一拍即合来坐下来讨论，标准也很简单：三位一体。
[XP-T-006#P095] 还有一种情况：争夺肥缺。这岗位大家都想去，为什么？利益独大：既不担责任，也不需要有什么权利，我躺在那儿就有钱，多好啊，高高挂起就挣钱，这肥缺大家都会去争。这么一看你就发现，企业不管是责任独大、权力独大还是利独大，都会出现以上的争议。当然可能还会出现：比如责任、权利大，但是没有利益，你会发现他做这件事情的时候动力不足——为什么？没利益，我做好做坏无所谓，这不行。还有一种可能：责任很大、利益很大，但是没权利，你的利益也是白给，因为他光有责任没权，调动不了。还有一种可能：有权利有利益但是不负责任，那这件事大概率没做好他也无所谓的。很多时候我告诉你，公司当中的高管级别，好多是有权利有利益但是不背责任的，那就苦了一线和中层了。所以大家要不断地去分清楚组织当中权责利三位一体。
[XP-T-006#P096] 平级的沟通，前面部分的方法论不用我们讲了，很清晰：怎么管控情绪、怎么应对拒绝、怎么分析需求，三原则重复一下：坦诚、利他、清晰，这些都没问题了，稍微注意一下，平级之间就是权责利的问题，咱们把它简单化。再给大家一个心理建设：你们今天只是岗位平级而已，因此你要学会减少内耗。很多时候我们发现平级指挥不动、互相扎刀的都是平级。为什么？领导我（能）管好他就行了，下属我摁死他就行了，平级我干不走他，天天在那儿特别闹心——减少内耗，把所有问题归在权责利这件事情上，然后推进工作。为什么你一定不能消极怠工？因为谁推动工作，谁就是上级，谁就是未来的上级。千万不要信职场的这样一个观点：说你做了，做了以后最后锅甩在你身上——甩在你身上就是因为权责利没分清；分清了，这锅不会落在你身上。即便咱们退一万步，这事儿就算落到你身上，本事在我身上，大不了我走人。他们永远不明白什么叫做权责利：他们现在五个人合起伙来干你一个，是因为他们的利益是一致的；你是清醒的，你一走，这四个人当中一定会三个人抱团干其中的一个，你放心。所以别跟这些人在一起搞这搞那了，你要干的是为自己负责。我们做的所有的沟通工作是为了推动结果：如果这个结果我们尝试了一万遍都推动不了，我也不想在这浪费时间和练习了，我觉得我也练够了、升级也升满了，我要开始下山了，换地方就行，一换地方马上起飞。这就是第十个模块：平级协同注意什么。我把问题高度简化了。第十一个内容我们会很快地讲一讲客户的沟通应该怎么做。
[XP-T-006#P097] 第十一课：客户怎么沟通
[XP-T-006#P098] 第十一课属于十课以外的第十一课，就是客户沟通这样的一个场景。我们还是秉承这个沟通的大模块、大方法、大原则。第一个还是以各种方法了解他的需求，SMART；记住信息即需求——每次他跟你吃的饭、吐的槽、讲的话都是他的需求，高手善于把信息解码成需求。第二种，还是ART：目标，他最近有什么目标？第二，有什么需要的资源？你有什么目标？需要他给你什么资源？然后大家列列时间表，别光吃光喝，时间表拿出来。你就是时间表的王者：对内上下平级全是时间表，对外时间表也扣在手里。尤其是做ToB的销售，时间表特别关键。面对ToB的客户是一点一点养起来的，我们经常在说ToB要开一个单吃半年，但是半年开不了一单，所以你要养客户，时间表要抓在自己的手里。
[XP-T-006#P099] 第三比较有特点，叫做高频跟客户的见面和沟通、保持频率，这一点非常重要。销售的高频接触客户是非常重要的，但是大家注意，这个高频不是说没事找人家吃饭、喝酒，不是这么简单，你是要带着任务去；即便不吃饭、不喝酒，你也要带着任务去。有一个模式，对于销售拜访叫做STN。这个模式S指的是satisfactory：用户对我们的产品和服务是否满意？让用户给我们建议。你注意，建议及需求：给了建议，我们就可以把这个需求进行进一步的整理，在整理的过程当中很有可能指引产品下一步的开发策略，所以是"是否满意、给建议"。第二个，我们现在有新品了，让用户试用，你的目标是为了扩品类，就是try out，新品试用：一个客户在用的产品种类越多，意味着他的单笔付费会越高。第三个就是让老用户去推荐新用户，new users，让他去做推荐：你可以给他打个折、给他一个优惠，或者建立更多的私人关系，你就能去获客。大家有没有发现一点，销售最难的两件事：第一，新客户哪里找；第二，旧客户会不会继续持续购买。所以如果你能做好STN，在跟用户的沟通当中围绕它展开：是否满意，我们来更新我们的产品，进一步满足好你的需求；第二，新品上试用，有可能会有额外的购买；第三，老客户推荐新客户来获客——这套模式是最健康的销售获客模式，就是高频去接触。
[XP-T-006#P100] 说白了就是利用高频拜访去发现新需求。注意，销售不是仅仅把东西卖给人家：卖是结果，我们上次说到果和因的关系——卖是结果，但它不是目的，核心变量的原因是它能够满足用户的需求。所以高频拜访发现用户的新需求，尤其是在什么场景下用户使用，来去迭代产品，然后满足新需求，既创造新价值，客户转移成本高，自然而然他的付费意愿就高。什么意思呢？我不断地让他养成了有什么事儿就找我，然后我不断地给他生产各种各样新的东西，让他的品类变宽，那么自然而然用户离开我们的成本就变高。谁做这件事情做得特别好？苹果全家桶：你一旦用上了苹果的智能终端超过两台，你一定会激活苹果的云端系统和它的应用生态系统，你下次去换安卓成本就变得非常高了。同样的道理，不管是现在的华为还是小米，采用的策略也是仿照苹果在做这个全家桶计划，提高客户的转移成本：转移成本越高，再付费的意愿自然而然也就越高。所以这也是为什么我们讲跟客户的沟通实际是围绕STN。以前讲跟客户沟通，经常说我们要处理好人际关系、要让用户信赖我们，对，但是千万不能舍本逐末：用户的信任来自于什么？来自于你了解他的需求、满足他的需求，他才会真正进一步信任你，不是说你跟他一起吃饭喝酒构建的信任。然后大家有的时候会发现，一家好的公司销售即产品：它不断地在给产品提出新的革新方向，而不是产品自己蒙着头在那想问题。销售即产品，因此用千军之力将产品推到万仞高山，这个是销售和产品一起要努力的：不是产品生产完扔给销售，销售自己卖就行了；是销售要发现新需求，产品根据销售发现的新需求把产品进一步迭代。
[XP-T-006#P101] 在这里我再给各位未来做销售岗位求职的朋友两个小建议。第一个建议：一定要找产品好的公司。因为产品好，意味着你满足用户的需求是容易的，你容易构建信任，成交也容易，不需要你天天去喝酒。有人经常开玩笑叫"销售喝的酒、所花的时间、付出的痛苦，都是产品偷懒省下来的"：产品一偷懒，销售就很累。所以要去选产品好的公司。第二，选产品听销售建议的公司，也就是说销售的话语权要大。你会发现很多销售在选择公司的时候，会强调公司有没有资源、需不需要我去拓新客户、销售的提点高不高，考虑的都是这些问题，但是他们没有想清楚：一个产品好、且销售话语权能够引领产品去革新的公司，才是真正的好平台。所以大家做销售也用STN的这套逻辑去想明白，你就知道什么叫做择良木而栖。
[XP-T-006#P102] 跟客户的沟通实际跟对内的沟通没有什么区别，因此在管理组织层面上有一句话特别经典，供大家参考，叫做"员工客户化，客户员工化"。什么意思？你要像对待客户一样去对待员工。尤其是服务行业，大家经常对自己直接服务用户的这些员工非常粗暴，不是骂就是罚，不把人家尊重起来。那你想一想，这些员工有一肚子的委屈、一肚子的气，只是不得不在你这家公司挣钱，那这些员工面对客户的时候，他们会是真心地服务客户吗？肯定不是。所以我们一定要对内把员工服务好，让他们带着同样的好心情、同样为客户着想的价值观和角度去服务好客户，所以叫做员工客户化：你所有对客户的沟通方式，试一试跟员工沟通，员工会很开心的。第二个叫客户员工化：我们可以让用户承担一定员工的工作。举一个简单例子：建议及需求。大家想一想，以前提需求的都是谁？产品经理提给开发。但产品经理的需求是从哪来的？是产品经理做的调研。那为什么用户要配合你的调研呢？产品经理会去请市场调研公司专门花钱把数据拿出来然后去分析——走的路太长、坑太多、花的钱也太多，花冤枉钱的时候也很多。那在这个时候，为什么不好好地高频拜访用户、跟用户距离拉得更近，把他们的建议、投诉当成是新的需求的机会呢？任何投诉的背后都是需求，任何建议的背后都是需求。把这些需求看到，才是真实的一种表现；拿这些需求来去做产品开发，才会创造更大的价值。所以你想一想，客户在这一点上是不是也员工化了？他参与了公司新产品的研发。所以记住这十个字：员工客户化，客户员工化。你公司这种一致性的能力就会变得非常高：员工像服务自己人一样服务客户，客户像自己人一样给这个公司提建议，这个公司发展起来的动力也就会很大了。
[XP-T-006#P103] 客户沟通到最后，实际我们的本质是要培养客户的忠诚度、要培养客户的满意度：满意度直接导致忠诚度。满意度还有一个非常重要的推荐指标叫NPS，叫净推荐值。方法非常简单，讨论的就是"你会不会把这个产品推荐给别人"：零分，坚决不会；十分，一定会。一般来说，如果你的NPS能拿到九分以上，你这家公司不管从营收还是从利润，表现的都会特别好。这就是我们讲的关于客户沟通的部分。下一节课最终会放出来彩蛋，就是沟通高手的性格修炼。
[XP-T-006#P104] 第十二课（彩蛋）：沟通高手的性格修炼（总结课）
[XP-T-006#P105] 第十二课是职场沟通课最后一个模块，彩蛋实际也是一个总结课，就是沟通高手的性格修炼。我们通过之前的十一节课讲的是方法，整个展开的路径是：我们先讲了职场沟通是什么——我们是要为了达到结果、产生效果，不是为了去拉家常，不是说我要巧舌如簧、情商要高、怎么说话别人才爱听；不是说性格内向的人在职场就不能沟通。相反，我们用简单的模式把职场沟通的复杂问题、人际问题简单化了。所以我们回答的是：职场沟通我们为什么要做？因为我们要消除误解、建立信任、产生效果。以及我们讨论了沟通的原则——这套思考方法论是不要先想方法how，我们先要定what、why和原则principle，可以叫WWP的思考。原则很清晰了：首先要坦诚，第二点要利他，第三点沟通的时候要足够的清晰。然后我们围绕这三个原则展开了话题：沟通前怎么准备，第一次沟通怎么样获取需求，然后怎么样进行策划谋划，然后再进行沟通的时候我们怎么样达成共识；在沟通的环节当中如果遇到了情绪问题，我们怎么管控；面对别人的拒绝，我们应该怎么样应对；最后谈到几个重要的场景：面对领导怎么沟通、面对下属怎么沟通、面对平级怎么沟通、面对外部的客户怎么沟通。这是整个的一个大的纲要，讲的方法。
[XP-T-006#P106] 最终我们回到修炼这件事情：有了方法，没有练习，你是不可能将方法真正用出来的。怎么样进行练习？我觉得有以下几点，而且这些能力都是可以迁移的，也算是职场的底层能力。第一点，我们要学会坦诚地面对自己，要弄清楚到底自己要什么，用SMART原则不断地去进行追问。遇到了人生当中各种各样的困惑，其实只要坦诚面对自己、能够分清楚自己到底要什么，很多答案就迎刃而解了。要了解自己、坦然面对，不要被外部的声音所干扰，不要为了所谓的外部的某一些名、利、"应该怎么做""好像应该这么做才是对的"这些话题蒙蔽了自己，要有独立思考的能力，就是要坦诚面对自己，君子不自欺。
[XP-T-006#P107] 第二点，要站在对方角度上考虑问题。你看这些都是老生常谈，但是整个十二次课讲到现在，我们已经把它非常具象化了。怎么做到站在对方角度考虑问题？我们要提问能力：比如我们谈到的GROW模型就是一个典型的提问方法论；我们谈到的所谓价值层次——底层是客观环境这个事实，顶层是主观的意愿、是你的认知系统——我们怎么能够心能转境、境由心起，去强化这一点，不断讨论的时候一层一层地往上，属于高层互动，不要做同层互动，这个是提问的能力。然后包括情绪管理：怎么样识别情绪、控制情绪、应对对方的情绪。比如我们提到的镜子法，比如我们提到的每个情绪背后——常见的几大类情绪背后——它的真实需求是什么：我们满足了他的需求，我们就能平复他、让他情绪能够得到释放。情绪也是一种信息，信息我们要把它解码成需求，所以怎么做到情绪管理？我们还提到了比如ABC的处理情绪的方法：找到自己的对于某件事情的固有认知，把它击穿——很多时候别人的这种行为未必会直接带来你的情绪的结果。然后我们还教了大家如何去做共识的创建：比如记住我们说的金句——我先让他赢，但是我不输，行不行？我们利用时间的维度去拉长，拥有更大的一套格局；而且在识别共识的过程当中怎么样去稳住共识、回归共识——我们有一套所谓的谈判也好、交流也好、沟通也好（结合）的流程，按照这套流程做事先的效果会事半功倍。这些东西是站在对方角度考虑问题的时候我们应该具备的能力，在面对拒绝的时候我们应该怎么样去寻找机会。
[XP-T-006#P108] 第三，怎么能做到言简意赅的清晰？在于我们思维上是有模型的：我们不是混沌一片，不是手上没有工具，手上的工具很多。比如常提到的SMART原则——大家可以发现每节课都在聊SMART，那就证明这个SMART非常有用，大家把它用起来。ART原则或者ART工具：跟领导、跟下属、跟客户、跟平级怎么去沟通？用ART——目标是什么？资源是什么？时间表是什么？公司上上下下跟你相关的所有事情的时间表抓在你的手里，你就是公司的核心。GROW模式：怎么使用这种教练技术？先定目标，分析现状，寻找方案，最终采取行动。然后我们还谈了价值层次：不断地进行升级的提问。二八（80/20）的原则：我们怎么去排序我们的需求、怎么抓住主要矛盾、怎么学会让步、怎么控住自己的底线，我们也讨论了这些问题。奥卡姆剃刀：如无必要，勿增实体，我是不是真的要这个东西？不要的我都把它删掉，减少麻烦。ABC的情绪管理模式：如何去击穿自己的信念体系。STN的客户管理模式：我们如何让用户去测他的满意度、让他尝试新品、让他带新客户，这是我们跟客户交流的最核心的三个问题，最终实现员工客户化、客户员工化，提高客户的满意度，从而拉高客户的忠诚度，从而提高公司的营收和利润。整个的这些部分都是我们的一个框架，而我相信大家在职场当中按照这些东西进行练习，你的底层能力就会变得非常的强。
