[XP-T-007#P001] 第一讲·一：管理就是让下属明白什么是最重要的——目标管理与 KPI/OKR
[XP-T-007#P002] 各位云鹏会客厅的朋友们，大家好，我是夏鹏，我们今天呢，来讲这个极简管理课的八讲，今天我们来讨论的是第一讲，第一讲的标题呢，非常的重要啊，应该来讲是第一讲的最核心的点。就是管理到底是啥管理，就是让下属明白什么是最重要的，我希望大家把这句话真正的抄下来，甚至是呢，如果你带团队，你下面还有管理者，他们来再带各自的团队的时候。你永远把这句话要告诉他们，什么叫做管理，管理就是让下属明白什么是最重要的，如果他们明白了，而且呢，他们能做到，那么自然而然的，这个团队也就没有什么太大的问题了，这个团队就管起来了，所以呢？管理就是让下属明白什么是最重要的，这句话的背后就是说管理就是进行目标管理，这是最关键的。很多人呢，在管理的过程当中，经常采用的叫过程管理，就是员工到底要做什么呀，要早请示，要晚汇报，要做。做什么样审批叫过程管理，但是过程管理呢？在管的过程当中最大的问题在于牛逼的员工会认为你这种管子过于细了，没给他们充分释放自己的空间，那么特别一般的员工呢？因为你管的过细，他最后做不好这个结果领导会。承担责任，而不是这个员工，因为员工一句话就把你怼回来了，他说这是你让我干，那你这么给我布置一步两步，我就照你这么做的，结果没出成绩，那这明显不是我的问题，因为是你告诉我这么做的，然后第三种情况呢，就是你带出来一帮员工啊，你不说他就不动，最后你作为。管理者等于把所有的事儿都自己做了一遍，特别的辛苦，所以呢，如果你想避免以上三种情况，就是牛人不服管，烂人会甩锅，然后其他人都是懒人的话，你记住不要做太多的过程管理，我们要做目标管理，如果下面的同事。已经知道了要做什么，那么剩下来的怎么做的？问题是他们自己要去讨论的，要去分析的，他们需要的是你帮他们去协调资源，你只需要做的一件事情就是。
[XP-T-007#P003] 不断的带着他们复盘，然后到截止日期的时候，要让他们交货，然后用绩效去看发展哪些人优化，哪些人就足够了，所以呢，管理大家记住，本质上就是目标管理。而目标管理就是要让下属明白什么是最重要的，经常呢，我去做一些管理咨询的时候，包括以前在新东方做高管，到各地去调研和视察工作的时候，见到一些主管和校长，我们看他会不会管理呢？我们一般会问他说，哎，你觉得这个部门下一。这个月最关键的是什么事儿啊？他说完了，我们马上找那个部门的主管说，你来说一说下个月最关键的事儿是什么事儿？如果他俩说的是一样的，基本上呢，我们会觉得他的这个中高层管理是没问题，但如果他们说的都不一样，那你就知道这个学校基本上就完蛋了，因为。老板怎么想的？和这个中层管理者怎么想的？他们完全不一样，所以管理就是要让下属明白什么是最重要的。那好，那既然是目标管理呢？我们要讨论的话题就是要怎么去制定工作目标？这是今天的第一个话题，那一谈到工作目标的制定，大家都会想两个。管理工具第一个管理工具呢，叫KPI第二个工具叫OKR，这几年呢，这个OKR特别的火啊，尤其是这个字节系一直都在大谈特谈的使用OKR，包括字节呢，这个使用的办公软件飞书。也是基于这个OKR来做编写的，而如果我们追本溯源，这个OKR最早是谁提出来的呢？就是谷歌啊google这家公司，但最近有个特别有意思的段子，就是谷歌的现在的CEO皮查伊呢，说了一点说，哎，现在终于有人弄明白了。谷歌发明出来的所谓的OKR就是限制这些创业公司能迅速长大的方法论，所以呢，现在OKR自己也觉得用的不错，但是呢，其他有一些中国的公司创业的公司觉得用OKR效率是非常的低的，还想再用KPI，那到底KPI和OKR哪个好？
[XP-T-007#P004] 大家都会提出这个问题，说中国企业适不适合用OK啊？我觉得不要用国家的这个文化来去看这个该用什么，相反的你要知道这两个不同的目标管理工具。它们有什么样的一个区别KPI呢，我们一般来说它是自上而下的，也就是说上层制定好工作的目标，然后进行分解，然后分配给基层，然后基层拿着这个目标去进行执行。这个叫做KPI，它的核心是自上而下的分解，那么什么是OKR呢？OKR就是呃objectives and key results，关键目标与结果，这个呢，往往是自下而上，自下而上是什么意思呢？就是员工自己报啊，我的这个目标到底是什么？然后呢？大家。合在一起形成一个组织目标，向前去推进，但是呢，他肯定不是说员工自己完全都是他来定的，这个OKR也会有几个反复的过程，比如说先会给出一个叫组织方向。然后个人进行目标响应，啥意思呢？就是组织说，比如说今年我们核心啊，还是要去做收入，它只用把这个方向圈定了就好，它不会像KPI去制定的就哎，这个收入它分为什么我们大客户要怎么做，我们的中小客户要怎么做？我们的老客户，我们要怎么提升复购？我们的新客户该怎么去进行扩客？他不会去具体的这么去拆分，他只用发表一个方向，就是今年我们的核心啊，还是要做收入，然后各个团队从每一个员工开始。要去响应这个收入目标，也就是说你要说清楚你的工作和公司的方向啊，要去做目标，有什么一个关联度呀，要把这个说清楚，这个就是OKR啊，叫自下而上法。那么，到底哪个好呢？哎，后面呢？我们在这里谈了一个很重要的点，就是我们在制定工作目标的时候，我们要按照不同的业务类型，你现在遇到的具体问题的特点，采用不一样的方式来去进行制定。那比如说第一点，熟悉业务还是探索业务，这个其实不一样啊，我们到底用KPI用OKR就不一样，如果是熟悉业务，也就是这个业务已经做了很久了，大家都是轻车熟路呃，现在的情况是要去提升效率，就是它整个的商业逻辑闭环已经跑通了。
[XP-T-007#P005] 现在无非就是我怎么去降低成本啊，我怎么去更好啊，沿着这个路线更好的去扩大规模，在这种情况下，我们的建议是使用KPI，因为这件事儿已经定下来怎么做了，不需要大家去做更多的一个探索和创新，只需要把之前的事儿非常详细的非常。然后具体的拆到每某一个环节，然后呢，去做提效，这个用的就是KPI直接自上而下就行，因为它容易拆解，或者说之前都已经拆解过了。那么，反过来探索业务就不一样了，探索业务就代表着我们现在大家呀，也是只知道一个方向，但具体怎么做不清楚，要集中力量办大事儿，大家得集思广益，我们要调动人民群众解决困难问题。在这种情况下，我们建议是用。OKR，所以呢，方向性问题，用OKR，效率性问题，熟悉的业务用KPI，这是一个不一样的区分，比如说现在我们啊，假设要有这个公司，现在很多公司要做抖音，对吧？但是呢，老板也不知道怎么做，只是知道要做抖音这件事情比较的重要，因为现在的流量啊，还有消费者的注意力啊，都在抖音上，那假如说我们要做抖音，我们又不会做，怎么办？这个时候就可以调动OKR了啊，你现在的这个团队里做新媒体的。每个人自己对公司要做抖音这个方向制定OKR，要调动他们的这种探索性，因为很有可能大家都不知道的情况下，那每一个人能贡献出来的思想其实都是有价值的，都是可以去尝试的。有可能做对了，对吧？然后做不对的呢？我们也可以把它归为叫探索性的一些失败，之后就不在这个上面去做就行了，我们吸取经验教训，对吧？好，这是第一类分类，第二类分类我就记得当时字节这个OKR在推的时候，我的一些老板朋友们啊。就说这个在公司里推的OKR效果不好，为什么呢？他们是体力劳动，也就是说这个工作基本上来讲就是你花多少时间进去，不用太怎么费脑子啊，这个活儿就基本上就能出来了，所以就是。
[XP-T-007#P006] 投入多少时间？投入多少资源？他就大概的会出多少？结果在这种工作当中，体力劳动为主的KPI最有效。比如说送外卖，那就是KPI啊，为什么我要考虑的是送达率，我要考虑的是降低退货率，降低投诉率。是吧，送达就OK了，它是一个比较简单的体力型的劳动，那使用KPI那么还有一类呢，叫做知识劳动知识劳动是啥意思呢？就是你得去思考。哎，你得去不断的去改良，你得不断的去做创新，在这种情况下用KPI不太适合，为什么呢？因为知识劳动的从业者，我们管它叫做知识劳动者，这种人呢？未来以后会越来越多啊。彼得德鲁克在21世纪的挑战这本书讲的。是21世纪啊，就是一个知识劳动者的世纪，在面对知识劳动者的时候，我们一定要记住，要给他充分的自由。时间要让他自己能够去安排自己的工作方向，工作时间，工作节奏，那在这种情况之下，如果你用KPI就显得不是特别的企业文化对了啊，就是大家会觉得完全就变成了打工人，变成了在这个生产线上拧螺丝，你这个企业。氛围会不好，那反过来你对一个体力劳动的时候，你说来OKR，大家也说哎，那你要我们做什么？我们没经受过这样的培训，好像这个工作也不需要太有什么样的一个创新，你如果用OKR，大家会不知所措，但是如果知识劳动，你用KPI。大家会觉得你就是一个这个资本家，完全把别人当工具来用，所以呢，判断的时候我们要看这个工作到底是重复性的还是创造性的，如果是重复性的KPI，如果是创造性的，用OKR好再来往下，还有一种区分的方法，到底这个目标我们是自上而下的拆解还是？自下而上的生成就是你要去看企业经营的外部环境，如果外部环境是相对稳定的，哎，一般来说也不会有太什么大的变化了。KPI如果是变动环境，是一种新的业务形态，大家可能都还没有摸出门道，没有摸出规律的。
[XP-T-007#P007] 这个时候应该用OKR，所以你要去看一看你的企业在经营的过程当中到底玩儿的是成本领先啊，因为环境比较稳定了，大家操作都不错了，这时候就玩儿的是效率了，那就是降成本对吧？降成本KPI最有效，但是如果你想玩儿差异化，你想让大家有些创造力，这个时候还是应该用OKR，所以一家企业的战略，有的时候我们看这个，他们在管这个公司的时候。说你什么战略啊，我们要做差异化，然后你一再看他们的那个绩效团队的考核，用的是KPI，你就知道基本上不靠谱啊，为什么不靠谱，因为从上往下往下拆的这个过程当中。实际已经把所有的创造力给扼杀掉了，那么还有什么呢？就是你要看你做的这个事儿是标准化的还是非标准化的，标准化就是大家已经基本上摸熟了，你看这个时候。kpi最有效，那没被标准化的，这个时候还是OKR有效呃，背后的逻辑呢，就是到底这个工作已经开始细分了，开始分工了，什么事儿都是一个一个环节，像流水线一样，咬的很紧的，那这种kpi对吧？比如说现在在做流量的一些生意，你会发现。这个新流量的引入呃流量的转化啊，流量的复购对吧？然后呢？裂变啊？这些打法上已经非常分工，分的非常好了，每个点位上都有专业的人才，这个时候KPI上就OK，对吧？但是呢，它是一个新业务，是一个非标准化的，我们需要的是这一个员工把好几件事儿都做了，这个时候我们把它称为叫做小闭环，每个个体的一个小闭环，在每个个体的一个小闭环，从开始到最后都是由他负责的，他一个人做了好几个环节了。我们建议用OKR，为什么？因为你没办法细分的去拆下去，所以你会发现很多的企业，它明明是在标准化行业里在做，但是呢，它还特别仰赖每一个岗位上的人，发挥他的自己的这种优势创造力。
[XP-T-007#P008] 他就拧，然后呢，他用KPI呢，你会发现那些小闭环的员工就会觉得特别事儿啊，你把我这一些所有的创造力都给扼杀了，但反过来呢，这些小闭环在做的全是非标品，没有办法去按照这个企业想去推进的，或者团队想推进的标准化。这个方向去做，所以就会特别腻，因此呢，给大家做了这么多的分解，想告诉大家就是KPI也好OKR也好都行，你要根据不同的环境。不同的业务，不同的流程，来去进行选择啊，并不是说OKR就包打天下，也不是说KPI就一无是处啊，根据自己所在的行业公司类型阶段。去选取制定工作目标的正确工具，这样就好办，而且呢，有人说那我们能不能把KPI和OKR进行混用呢？其实是没什么太大问题，如果这个东西特别的熟练，那就是KPI，如果这个东西是个新事儿，那就是OKR，那很多同学说这个事儿办。半生不熟，有些人是负责探索的，有些人是负责执行的。探索的用OKR，执行的用KPI都可以，但你说一个人身上，我们要不要有这个OKR和KPI呢？其实也OK啊，假如说这个人负责了两块儿，这个每天的工作，我们给他分成两块儿，一块儿是执行型的KPI啊，一块儿是创造型的OK啊，也没问题，所以在这一个点上，大家就要知道制定目标到底是。公司往下下还是员工自发的响应，公司的方向去进行自我目标的树立，我觉得都OK，只不过在这里稍微提一点，OKR呢，它对于员工的培养。会比KPI更好一些，因为它背后蕴藏的是一种主动性的原则。啥意思呢？就是KPI啊，总是说我下达了，我可以执行力非常爆棚，而且我可以在执行的过程当中非常有成就感。但是也还是需要等着领导发号施令，对吧？但是呢OKR一旦做下来了以后，唉，员工都会变成。企业的主人翁，尤其是在进行OKR做好的员工，我们要不断的对他进行激励，对他进行发展，该发钱发钱，该给荣誉给荣誉，在这种情况下，企业的主动性氛围就强了。
[XP-T-007#P009] 而为什么主动性是我们在管理当中非常看重的一点呢？就在于领导要去做领导的事情，员工如果主动了，领导很多事情就可以交代下去了。如果领导天天都在忙员工，该忙的事情，这家企业就会出问题，对吧？所以作为领导，你要学会带团队，团队当中有主动性会很好，因此你去看一看，现在你的团队里有没有一些人？有没有一些事儿是可以采用OKR的，你大概可以去试一试，当然你不用像这个标准的OKR那么去做各个流程对吧？你只需要抓住最核心的一点，就是当你把方向给了员工的时候，你多去问一问员工的意见，就是说你们想做这件事情，你们。有什么样的建议，多去问我们之前在讲沟通的时候，我们也在说面对下级要多提问，因为提问能调动他的主动性，提问能锻炼他的主人翁意识啊。啊，所以抓住OKR的一件事儿，就是多去问啊，我们现在想做抖音，你有什么想法没有？你回去给我想一想，用这样的一个策略好，这就是第一块儿啊，把这个KPI、OKR给大家拆完。那么，下面儿部分呢？我们就来讲解，如果我们不管用KPI也好，用OKR也好，或者是混用也好，或者你用你自己的某套方法也好，工作目标到底什么叫做好的工作目标？
[XP-T-007#P010] 第一讲·二：好的工作目标——SMART 原则
[XP-T-007#P011] 各位好，我们今天接着来给大家讲一下好的工作目标，要符合几个原则啊，一般呢，四个原则，第一个原则呢叫SMART原则，一会我们展开，具体来讲，第二个原则叫一致性原则，第三个原则叫阶段性原则，第四个就是能调动大家一起努力。这四个是非常核心的，那我们首先呢来看一下SMART原则叫什么，是个好目标啊SMART呢，它是英语的几个单词，五个单词的一个缩写，你看第一个s就是specific，叫做具体的。要具体具体呢？就是要不断的通过追问啊，我们一直说领导力啊，或者是向下管理啊，很重要的就是不断的问他，你的目标是什么啊？我的目标做收入什么样的收入啊？一层一层的问啊，我们要做新客户的收入。什么叫做新客户啊，不断的向下去进行追问，因为只有具体的才是可以被测量的啊，具体是为可测来进行服务的。每一次我们在进行目标沟通的时候，SMART是个特别重要的工具，如果我们每个人都在用语言来讲，但是用的是抽象的语言。你会发现根本就不可能形成目标，那个玩意儿叫做口号，口号在管理的过程当中是真正需要被拒斥的啊。因为一旦用了口号，就变成了叫做正确而无用的废话啊，很多领导天天喊口号，下面的员工在微信群里呀，给你回复，收到，谢谢老板，老板明白，老板英明，对吧？要加班儿啊，晚上朋友圈儿里给你晒多晚多晚啊，再离开他工作一点儿不会有效率，原因很简单，因为你不具体就没办法去测量。你不具体大家沟通的，就根本不是一个词，你在说的时候，我们要以客户为中心，啥叫以客户为中心，啥是客户，啥是中心，这都没有，那就变成口号了，对吧？第一是可测，第二我们要做到可描述描述这个事儿特别重要啊，而且我认为可描述的东西不仅是能说出来的，而且一定要写下来。白纸黑字儿的写下来，咱们大家在管理团队的时候当面的沟通是更多的为了信息的准确和情绪的稳定。
[XP-T-007#P012] 但是。这个不是沟通的一个书面的证明，大家每次在管团队的时候要学会用文字来去下达作战任务和工作指令。因为只有白纸黑字儿写下来，他看到了，看明白了，你才能够拿这件事情来考核呃，我有一个非常重要的观点，就是我们公司啊呃，年轻的管理者。他如果没有开过人，我们是不允许让他招人的，为什么一定要让他开人呢？开人的目的就是要让他知道开一个人是多么的痛苦。不仅对公司痛苦，不仅对领导痛苦，对这个被开的员工也是巨大的痛苦。他只有知道了在开人的过程当中这种。特别麻烦的事情是因为之前的领导也好，或者说之前的团队也好，没有形成纸面沟通的习惯，没有留下沟通的证据造成的麻烦。他才会去重视怎么样能够去用写下来作为方式达到一个好的工作目标的呈现啊，所以大家一定要养成把目标写下来啊，要可描述。而且要确定是什么叫无歧义，什么东西是无歧义的，数据是无歧义的，因为有了歧义就容易扯皮，有了歧义，领导说我说了，员工说你没说，领导说我说的是这个，员工说我以为的是那个。对吧，那你这个管理工作没有办法进行，我们开篇的时候说了管理的第一要务就是让下属明白什么是最重要的，要让他不仅明白，而且是无歧义的明白。我们一旦说了这个数字儿，所有人都知道啊，我们的收入要相比去年同期提升30%，我们的成本要下降10%，它是非常。具体的且无歧义的，而且呢，要能传递什么叫能传递呢？就是如果你是一个中高层，也就相当于你下面有一个人，然后他又管了团队，这个时候。写下来具体的可测的可描述的无歧义的工作目标才有价值，因为它传递出去了每一个层级，不会出现信息的误解和信息的衰减。这个是我们要达到的目标，所有做的这些都是为了可传递啊，但是要注意一点，因为这个目标非常具体。
[XP-T-007#P013] 因为具体它的目标，我问你是大目标还是小目标，一旦我们把目标规定的特别具体的时候，它往往是一个小目标，任何一家公司不会因为完成了某一个小目标，让这家公司做好。任何一个团队不会因为完成了一个小目标，我们就说这个团队管的好，它一定要跟大目标有关系，所以要记住小目标这种具体的。它是一个非终极的状态，你需要让它跟小聚大之间形成关联，而小聚大我们会说后面的相关性的部分，一会儿会谈到。所以我们每次具体的制定的目标，做的工作的要求，工作的动作，它都是一个一个的细节工作，我们需要在细节完成的情况之下去堆积那个更大的有更大价值的目标形态。所以它不是一个终极的，你不能说啊，我跟员工沟通一次，说了一次就够了，不是啊，什么叫管理工作就是和尚念经日复一日啊，你每天可能都需要对这个目标进行微调。或者说完成了一个目标之后，我们要迅速的步入下一个目标，因为只有通过一个一个小目标的达成，我们才会完成一个大目标，不是完成一个小目标就够的，这是具体的原则，怎么办？追问追问具体具体可测可测。把这几个词牢牢的记住，所以你自己今天听完了这个SMART的s，你去想一想，你之前跟员工在沟通具体工作的时候的目标。是不是清晰的？是不是具体的啊？好第二点可测可测，我们要问的问题是怎么测？员工也会问你怎么测啊？你说我这个收入增加了，这个要拉动到30%。怎么测？这时候说我们就调取财务的数据好回答了，怎么测财务的数据会不会不准？怎么能确定财务的数据是准的？这个时候你要去跟财务去进行一个沟通。跟下面的员工去达成一致，我们这就按这个数据来取，这个数据未必那么准，但是我们大家如果都认这个数据这个事儿也是OK的，就是怎么测第二？谁来测？刚才我们说了找财务，对吧？
[XP-T-007#P014] 财务提供这个财务数据，这就是谁来测的问题啊，然后频率多久测一次？咱们都知道现在这个核酸在北京是吧？三天你得测一次，这就是频率。所以我们到底是按每天我们这个收入去进行一次测量，还是说每周还是说每个月这种测量的频次是不一样的？对吧，很有可能这个团队的领导要求的就是每天我要看日报的收入是不是同比当日去年的同期我增加30%，但是呢，我们不以这个作为考核数据，我们以周作为阶段性复盘数据以日呢个人数据来复盘就行了。周团队来复盘，但是月我来作为考核数据，所以这个评测它的频率到底是什么样的，你就可以把它定下来，然后还有就是测完干什么，很多人是测了测完了，不知道干嘛，测完了其实就是。有没有达标对吧？没达标我们是不是要去做一些复盘达标了？我们是不是要去进行激励，然后连续没达标，我们是不是要进行优化？或者说我们要进行培训。这些都是测完要干的事儿，很多公司很多团队是测了啊，测没测测了，测完没下文儿了啊，没下文儿之后会产生的情况就是人们不会把这个数据当回事儿。大家一定记住，如果你管理团队，你定下来，我们这个东西是可测的，一定记住要回答问题，就是测完了，你干啥要让大家明白这个数据，一旦测完了。我们下一步是要产生动作和结果的，尤其是产生激励或者是优化结果的，要么就讲好的，要么就是让不行的，要让它下去。那么，大家对数据就会非常的重视啊，你没这个动作，大家不会重视。第三叫可达成attainable就是这个a啊。attainable这个m就是measurable啊，可测啊。对吧，这个啊，叫表示可达到的，为什么可达到很重要呢？因为经常啊，大家这个报目标的时候，前段时间在抖音上看到个段子啊，说这个山东团队一个亿啊，然后后面说河南团队五个亿啊。
[XP-T-007#P015] 瞎喊谁都会，然后甚至有些员工讲说，反正你测完了又没有结果是吧？这个时候咱就瞎喊呗，喊了领导开心，那咱们就多喊是吧？这肯定不是一个健康的管理文化。然后第二种情况呢，就是员工经常给你报的很低啊，明明能做1000万哎，说老板我这个困难啊，我只能做100万对吧，那么在这个可达到这件事情。领导就要去下功夫，你第一不能让他特别轻松的，不费吹灰之力的就达到，但是你也不能定一个遥不可及的，根本达不到的目标，那怎么做呢？就是要外部合理和内部合理的匹配。注意把内外部的数据哎给它结合起来，外部合理是啥？我们看看对手对手做的怎么样？对吧？我们对标的这个竞品，他们的数据会是什么样的一个数据呃？有的时候我们经常在看一个领导的这个水平的时候都会问一个问题，说哎，你的这个。业务外部的竞争对手是谁啊？看他能不能答上来，我们一般让他列2到3个第二个问题上去就问的是他们做的怎么样啊？他们上一个季度的大概的收入是多少？市场占有率是多少？这个他们的成本大概是什么样的一个情况啊？我们会去问的。如果这个领导对于这些事情非常清楚，你就知道他打仗是特别有谱的，但如果你不清楚，今天夏老师把这个也透给你了，你回去应该要好好的。作为战场的主观，你要明白对手现在的情况啊，所以这个叫外部合理，那什么叫做内部合理呢？可达到内部的合理，我们关注的其实是资源，也就是说你不能这个咱们经常这样，员工抱怨领导就是目标定的高，但是不给支持没给。没给资源这件事我做不到，所以我们要去测算内部资源和我们定的这个跟外部对手的这个目标。是不是一致的？比如说外部对手啊，去年同比时期大概做1000万，那我们觉得我们大概今年差不多也是1000万上下，我们可以定，比如说1100万啊，或者是1050万，甚至是1000万，甚至900万都行。
[XP-T-007#P016] 这个时候要去看内部合理，我们大概需要给多少资源，我们要给多少的，这个投入要把这个要去进行一个匹配，这是第一第二。我们要考虑的是历史和未来的关系，如果他说我们没对手，或者说我们做的这个是个新项目啊，对手的这个信息我们拿不全没关系，看历史数据，上个月我们做了多少，或者是去年我们做了多少。在此基础之上，我们做一定的增加啊，收入端我们做一定的增加，成本端我们做一定的减少，时间上我们看看能不能缩短客户评价上我们看看能不能拉升，对吧？你可以跟过去的自己比。也是没有问题的，所以本质上你要做的这个attainable啊，就是要能达到，就是要建立对标的感觉，对标是个特别重要的管理工具，作为领导要学会对标，那么比如说领导说我不太清楚这些事儿怎么办？没关系，你可以让团队去做啊，要让团队有对标感，以前我们看这个优秀的销售总监带销售的时候，他们会要求销售一定要干一件事情是干嘛呢？去竞争对手那里假扮顾客去完成整个咨询流程啊，要去看看竞争对手是怎么样去卖这个东西的，然后他在卖的时候到底是用什么样的，一些策略是吧？然后另外呢，我们有的时候可能会开放岗位，专门去招竞争对手的人来招竞争对手的人来肯定要干的第一件事就是把他们的产品信息。把他们的销售状况，把他们的这个业务指标要问个水落石出，不一定我们要录取这个人，但是我们要从这个人嘴里就要套到信息。然后第三个呢，就是有的时候多去参加一些行业的交流啊，你也可以带着自己的这个信息去啊，跟大家去换一换，因为对方也需要对标，对吧？你也需要对标，那么大家换一换哎，我们公司今年要定的是大概做1000万，你们呢？我们大概1500万OK，知道了对吧？所以要有这样的一个对标形态，还有包括对标的这个思路要在啊，这样才能涉及到叫可达到下一个。
[XP-T-007#P017] r啊，叫relevant，这个叫做相关性啊，因为呢，我们之前讲这个目标啊，前三个其实都是基于具体来生成的，就是小目标，它不是大目标。但是你完成一个的小目标没有意义，我们要把小目标串联起来，让它形成有意义的大目标是吧？所以要研究目标与目标的关系，我们这个月做了1000万。它跟我后面的目标有什么关联？我是用收入去拉升了，还是说我拉升完了收入之后我要去把我们的用户复购给做好，还是说我们这一笔钱赚完了，我们喘了口气儿，我们要开始做用户服务。你要去把目标与目标的关系分解清楚，因为在制定目标的时候，我们都是叫大拆小，小聚大，是一个双向算的过程。要学会不断的拆，也要学会不断的装回来啊，如果不会拆，这个目标是达不到的，如果不会装，就是大的，你拆成小的，但你不会往回装，经常我们会说这个领导干活儿啊。叫东一榔头，西一棒子啊，每一个战术上都打出了风格，但是战术和战术之间没有串联性，下属会怎么抱怨你呢？就是今天忙这个，明天忙那个，一直都非常的忙，但是呢，大领导仍然不觉得我们团队。有非常强大的过人之处啊，好像一直在打胜仗，但是这个胜仗并不能帮我们解放全中国，对吧？所以呢，大家在做这个目标制定的时候，要学会这个大拆小啊，小聚大这个很关键。所以呢，在这里你就可以看到小聚大和这个前面我们说的目标，具体它跟这个非终极性是有关系的，所以你要怎么样？要不断。复盘我们建议是什么呢？要有月度的目标会议，如果你觉得月度目标会议有的时候你这个行业复盘周期没那么快啊，比如说做ToB生意的，你至少要有季度。目标会议，这都是必备的管理工具啊，就是要抽出一整天干嘛？大家坐下来讨论目标啊，可以是先开大会，你先把这个方向给下去，或者是先做好回顾。
[XP-T-007#P018] 然后再开小会，跟你下面的同事一个一个的过啊，我们下一个月的目标是什么？或者说我们下一个季度的目标是什么？你要把这个要明确出来，然后如果你是更基层的管理者，我们可能需要你有周。目标会啊，尤其是销售部门，这个周目标会很重要，甚至是如果你这个销售是个典型的这种ToC的销售，我们都会说有每日的日会。晨会站立会啊，那开会到底在干嘛啊？我告诉大家开会记住一点目标，会是最有效的一个是目标会，一个是学习会。学习就是复盘啊，通过复盘来进行学习，所以定目标，根据完成情况，我们来复盘来学习，然后再定目标管理，就是这套动作，然后怎么定具体的可测的可达到的，然后把小目标聚合在一起，相关就OK了，对吧？然后最后一个t啊，这个就是timeline要有时间表，跟同事在讨论目标的时候到最后一步，就是要把时间拉出来，下一步我们做什么下下一步我们做什么啊，因为有了时间就会有节奏感。有了节奏感，领导就可以开始不做微观管理了，我们就不需要过程管理了，为什么？就是在这个时间节点中间啊，比如说这两个时间节点中间这一段儿，我不需要参与管理员工，你也不用管我，我也不用管你，对吧？如果在这个阶段当中，你动不动把员工天天没事儿叫来开会，员工就没有时间去处理他的工作了，对不对？在这种情况下，你应该停下来让员工去干活，到这个时间点，大家聚下来来讨论一下我们完成的情况怎么样？我们应该做哪些调整对吧？在这个过程当中，让员工自己忙。那领导说唉呀，我不忙，我就受不了，然后我在那个点上，我看员工交了活儿，交的又不好，我还得重新再来一遍，怎么办？唉，记住一点，你要干的事儿是员工不能替代的事儿，你要该干嘛？你要再去想一想这些目标。是不是具体的，是不是可测的，是不是可以达到的外部的对手在干些什么？
[XP-T-007#P019] 我内部的资源怎么样去进行协调，而不是跟着员工一起去干？原来你在一线干的事儿，因为你现在是管理者了，你是领导了。你只需要在这个点位上，再次跟他复盘就好，整个过程不需要参与，那回答大家的问题说那如果这个人最后交来的东西不行，我又得返工，怎么办？人都是从不行变形的。如果在这个过程当中，你随时随地就在他边儿上，他不行，你就干预一下，他不行，你就干预一下，我告诉你这个员工永远不会成长。他永远学不会，你就得让他犯错试错到那个点上，你来收这个活儿，所以给两个小建议，第一个建议就是如果你带的是新手，你可以把这个距离呀。缩的短一点，比如说一天我们碰一次，但是你不要每个小时碰一次，对吧？你可以一天碰一次，对于这个干的比较好的员工，我们可以一周碰两次，干的特别好的，我们可以一周碰一次。你看夏老师现在带团队，经常性的是叫一个月碰一次，为什么？因为我们只要把目标商量好就可以剩下来的，要对他进行充分的授权和信任。但还有一种员工啊，之后我们讲到领导力风格的时候会跟你讲，就这个员工啊，你不盯着他，他就不好好干啊，那你注意，这不是能力问题了，这是态度问题了，在面对态度问题的员工，我们把它优化掉就可以了，对吧？然后对于能力的呢，我们反复的去。在这个时间节点上教他，但是注意就不能站在他边儿上一点儿教啊，都是在反复节点上头去收作业啊，他还是不行的话，我们也会认为这个员工的优势能力和这个岗位不匹配。那么，不匹配根据我们之前讲的，职业发展的这个这套课程给大家提的思维模型就是这个员工，我们仍然还要远接高耸啊，要请专业的人来做事儿。所以你如果因为手下的员工不行，而要盯在他边上，你这个领导也不行，因为你要解决的问题，不是说他不行，你让他行，而是谁行的问题？
[XP-T-007#P020] 所以时间表是一个我们跟员工在工作对齐的很多事情上的关键性工具啊，把时间一抓住，中间的过程交付给员工，相信员工能完成。就好了，当然他可能也会有各种各样的问题来问你，对吧？那到那个时候我们下面的这个具体的这个管理手段里会去教哪些问题？是你应该帮着解决的哪些问题？应该就是员工自己的责任，他要去解决，再做沟通就好了。但总之，抓住节奏才是真正的高手。那么，总结一下好的目标的第一个原则。SMART原则为什么讲这么长时间？就是因为SMART是一个特别重要的职场思维工具。你就记住。所有的事要具体，我们要通过不断的追问，把它具体了去测量它，而且它可描述无歧义，它才能够被传播，能被传递下面的人知道要干什么。第二，可测怎么测？谁来测？频率怎么样？然后更关键的一点，测完了怎么办？一定要有这个结果性，对吧？干的好的要奖励，干的不行的要去培训，要去复盘，甚至要去优化，然后要达得到啊，不要乱报。不要报的过高，也不要报的过低，怎么办？拿历史数据，拿对手数据来进行对标性的参考，然后相关性啊，就是领导要学会把大目标拆小，同样也要把小目标给巨大，要不断的进行双向的，这个目标的拆解和聚合。来去进行不断的复盘啊，然后最后一点就是要有时间表，有了时间表之后我们就可以将过程充分的授予员工，让他们去完成这个任务。所以员工知道具体要干嘛了，也知道什么叫做做好了，也知道这个目标是经过测算出来的，是能够达到的，然后这个目标完成了，它跟大目标在会有一定的关系，然后也知道什么时间我要把这个东西交下来。这个就是关于SMART的原则，特别关键啊
[XP-T-007#P021] 第一讲·三：一致性、阶段性与调动性原则
[XP-T-007#P022] 好了，朋友们，我们接着来看这个一致性原则。讲完SMART以后，制定目标要注重一致性，一致性呢，分为两类，第一类就是个人的目标，它内部好几个目标之间要有一致性。第二个团队的目标也需要有一致性，那我们举一个简单的例子，比如说。针对个人目标，我在给一线销售下达一个目标的时候，我们说哎，你要学会去拉高收入，我们需要对这个收入是一个重点考核。但与此同时啊，你要去注意一下你的获客成本，你要去兼顾这个收入和成本，因为我们看的是利润嘛啊，我们可能会这么去提，那么在这种情况。况之下，你就会发现下面的员工就有的时候就会有冲突感啊，为什么呢？因为你不花钱，你怎么可能去拉高收入呢？这是经常咱们员工会抱怨的一件事儿，就是你只让这个牛挤奶，你不给牛吃草，这肯定不行。是吧，所以呢，在这种情况之下，我们要学会去取舍，因为我们上次给大家提在目标的时候，我们说过一个很重要的原则，就是它有具备阶段性，就这个阶段，我们到底关注什么下一个阶段，我们关注什么再下一个阶段，我们关注什么？那在特定的一个时间阶段，我们希望员工所有的目标，他的内部最好不要出现冲突，比如说我们现在就关心的一件事儿，就是收入，你就给我拉高成本呢，比如说我给你锁定一个值，在这个值的范畴之内，你随便搞。你可以沿着这个值的上限划都没有问题，对吧？但是呢，如果你要是能够再把这个成本就收入完成的情况下，你还能把我的成本降下来，我再给你发另外一份奖金，或者说我给你这个荣誉的表扬诸如此类。但是呢，核心点就是收入必须首先要达标，所以呢，在这一点上，个人的目标，他的目标要有取胜，最好就是我们说叫单一，你让他玩儿一个目标，他一般情况下都能给你玩儿，明白你让他玩儿两个，如果这两个目标不冲突。
[XP-T-007#P023] 它可能还能兼顾，但是如果这两个目标之间有冲突，我告诉你，你下面团队就不知道到底要干些什么了，对吧？所以个人目标要清楚，第二，团队目标。咱们在工作的时候都会发现，比如说财务啊，动不动就要问那你这个钱怎么花的，你为什么要花这笔钱啊，为什么因为财务的目标是管成本对吧，但销售的目标是要管收入，老板的目标是要管利润，结果最后你会发现。三个人的目标都不一致，这个团队当中的目标有极大的冲突感。那财务说，那如果我管成本，肯定每花的一笔钱，我都要问问到底怎么回事儿？那你想一想，团队的内部沟通成本是不是也一下子升上去了？对呀，那怎么办？能够让这个团队的目标一致性呢？就是我们说的，你要去取舍，要打出一个北极星指标，比如说财务当中我们考量的点。成本我们会会不会考核它会，但是我们考核的周期可能会长，但是在这个阶段当中，我们希望财务也是要去帮助业务团队去想怎么去冲收入的。那财务可能就会考量一点，在于就是我们在虽然要管控成本，但是我们能不能够，比如说提前做一定的预算啊，在这个预算可控的范围之内，比如说申报这个用工成本，我们基本上按100万那在100万范围之内，我们叫做只审核不审批。对吧，就是你这钱花了，我就打勾啊，然后确保这个钱花的是合理合规合法的，没有这个中饱私囊哎，这事儿就可以过，但是呢，我们只去做这样的一个报备，但是我们不要去搞这个批准，对吧，不要去问业务团队，这钱你为什么要花呀？能不能不花呀？我们能不能晚点花？你如果这样的话，其实耽误的是什么？耽误的是这个销售团队去做收入了，对吧，所以要列出一个北极星指标。啥叫北极星？北极星就是我们说的，就是指方向的星，对吧？你这个阶段整个团队要围绕一件事情形成打穿一点，形成局面的，这样的一种方式在企业经营的过程当中，我们肯定会关注各种。
[XP-T-007#P024] 各种各样的过程性指标，结果性指标，各种各样，但是指标越多，团队越难形成一致性原则，所以建议在特定阶段我们只关注一件事，而且是所有的团队。都要围绕这一件事儿去做这个工作的，比如说我们以客户为中心，那所有的人都要去想怎么样去，以客户为中心，在这个阶段作为北极星指标，那客户为中心，我们根据SMART原则全部拆完，每个团队把任务。认领过去之后，开始沿这个方向去做，那我们举一个最简单的你，比如说友邻课啊，或者是云鹏会客厅，假设我们这个阶段是要以客户为中心的，其中有一个这个业务的可能性就是有用户买了我们的课，不满意啊，说这个课我学的不好啊，老师讲的一塌糊涂，那要退费，那大家都知道在退费的这个过程当中，每一个团队其实可能都要有收入指标，在这横着对吧？尽可能别让用户退，但是如果你不让用户退，我想请问有没有满足以客户为中心？显然没有啊啊，这个客户他觉得我觉得你这个课不好，或者不适合我，那我就要退客户的需求，我们就要响应，那就立刻应该马上去退，对吧？那立刻应该马上去退这件事情。财务如果拦一刀，这个退的速率就慢，我们经常发现很多客诉一线的团队，如果被授权了，直接立马退了，然后后面跟财务去填这个报告，让用户先爽，然后我们内部再去解决这个款项是不是合理合规合法退出去的？啊，那用户体感会很好，但是很多时候我们在处理投诉的时候，大家会发现你到一个服务部门儿，你说我投诉我要退钱，但是在退的时候财务就会说了，说啊，这个要审批对吧，然后一线的这个员工说你得再等一等对吧，原本你直接给客户退了。客户还没觉得什么，但是你一拖二拖，拖到最后客户就怒上加怒，那你就没有真正的用客户为中心，所以北极星指标我们可以。在一定阶段去换这个北极星指标，它跟我们的战略是有关系的，但是一个团队一定要围绕一件事儿才能够打穿一点，而且打穿一点我们的目标是为了叫形成局面。
[XP-T-007#P025] 什么叫局面？就是我会有势能，比如说我们还是以这个客户为中心，这个思路来看，那你想一想，假如说客户啊，把这个退了，退了以后我们迅速这个退款，退款完了问客户说哎，怎么回事儿啊？是有什么地方我们照顾的不周或者服务的不好吗？你给我们多提提。提建议是吧？提完建议来，我们再送你一个优惠券，希望以后未来你需要买我们的课的时候，你直接拿这个优惠券就来买啊，我们给你打个折，或者我们免费再送你一个，甚至说这个课我们就送给你了，钱我们还退这个课，你也可以把它听完，然后我们希望什么呢？哎，你能不能给我们一方面？提意见另一方面也给我们去在外面讲讲好话，对吧？那如果我们把客户为中心，我们服务好，这个概念在我们的用户当中形成了一个口碑。它就叫做势能形成口碑之后，我们可能就要去干下一件事儿了，比如说我们需要拉动收入，比如说我们要降低成本，比如说我们要形成啊，这个新的，这个品牌形象方方面面在不断的去进行调整。但是在固定的时间范围之内和阶段当中，团队要围绕一件事儿去打透，那我们怎么去检验？是不是这个团队有北极星指标啊？你可以干一件事儿，叫下探一级问目标，这是一个非常好的管理方法，你不要直接问你的下级。他的工作目标是什么？你问你下级的下级，你的目标工作目标是什么？最重要的是啥？你听一听这两个人上下级，他们的目标是不是完全一样的？因为你的目标是啥？然后问一下你的上级的目标是啥？如果说出来是一句话，证明什么？证明北极星指标是成立的团队内，他的目标是一致的。如果不是，怎么办？哎，往上去接着看。肯定是SMART原则当中有一些东西没做对，如果都做对了，那有一些指标很有可能有这个相互的冲突，我们就要去做取舍，在这个阶段我们关注可能哪一个更重要一些，这就是我们讲的叫做一致性原则。
[XP-T-007#P026] 我们特别怕在团队当中大家劲儿没有往一处使劲儿，没往一处使就会拉扯，一拉扯就是内部的成本管理就非常的困难，因为你天天要解决的一个问题就是大家扯皮拉筋的问题。然后不会管理的人呢，就会和稀泥，就会搞人际关系，那么人际关系再往后呢，就变成了拉帮结派，就变成了流言蜚语，但是会做管理的，马上就识别出来了，团队内部啊，大家的这个关系不行。很有可能是目标的一致性没有定好，那坐下来每个成员SMART完之后把一致性原则给套上啊好，那么除了一致性原则以外，刚才我们还说了，还有一个阶段性原则。这两个原则实际是一个互补关系，啥意思？很多人在定目标的时候，总有一个错觉是我定完这个目标，这个目标就永远是这样了，不是目标都是有阶段性的，大家回想一下，我们现在中国处于社会主义初级阶段，并将长期处于社会主义初级阶段，这个论调是非常重要的，因为就告诉你，在这个阶段，我们关注的是啥，就要发展生产力，要满足人民群众日益增长的这个物质和精神层面的需求。但是过了这个阶段，那我们可能要干别的事情了。所以目标会随着阶段不断的调整，一个目标只服务一个阶段，所以我们需要干的一件事情是明确这个阶段是什么？以及这个阶段大概需要多长时间，然后我们去建立复盘的时间表去看我们在什么情况下把这个目标宣告它完成，然后进入下一个阶段，但是在每一个阶段当中目标。它都是需要聚焦的，需要有一致性，变成北极星的OK，所以为什么这又拉回来前面这个SMART原则，我们是需要m的，对吧？m是啥？回忆一下。就是要可测你这个目标达没达到，对吧？达到了，那我们还是继续做这个目标，还是换下一个目标，这个时候就可以大家一起开会讨论了，对吧？所以阶段性原则和一致性原则。
[XP-T-007#P027] 是互补的，很多领导思想比较僵化，或者说有一些员工思想比较固执，就是因为他不明白什么叫阶段性原则，你比如说很多公司的财务。人力这些支持部门，他们对阶段性原则是不够灵活的，假如说你现在正好听我课，你是做这个支持团队的财务和人力，一定要把这个灵活性加进去，要明白什么叫做阶段性原则。OK，灵活性不是让你不去坚持原则，而是说在这个阶段我们关注什么，对吧？因为很多时候我们做这种知识团队，因为我也管过知识团队啊，管知识团队的时候，因为离业务会有一定的距离。而且呢，可能三年四年干的活儿都是这个活儿啊，不同企业你来回跳槽儿，可能干的活儿也是一个活儿，所以大家就觉得这个世界是不变的啊，定下来这个东西我们就按这个方式走，不是这样，外部市场在变。经济状态在变，团队的这个作战任务在变，对吧，竞争对手也在变，用户也在变，所以我们要明白阶段性原则，要跟一致性原则互补起来。有了这样的一个互补一致性原则，反而特别容易达到啊，我们这三个月就做收入，做完了我们再讨论降成本的问题，那大家都要往这个收入上面去使劲儿，这个阶段三个月我们就是要降成本收入，我们先放到一边儿好，那么大家放在一起。开始去降成本好，那么第四条如果你做好了一致性，你又做好了阶段性，那下面的就是要让大家一起努力，要调动大家一起为之努力，在这里我们要把目标。拆分成另外两类，一类叫做个人目标，一类叫组织目标，个人目标是什么呢？个人目标是每一个员工，每一个岗位，他应该做什么？而组织目标是什么？组织目标就是个人目标的放大器。注意千万不要出现组织目标是一个目标，个人目标是另外一个目标，如果是这样的话，就违背了什么原则，唉，我们前面讲的一致性原则，组织目标就等同于个人目标的叠加。
[XP-T-007#P028] 比如说组织目标是要去做收入，那个人目标就是收入，如果组织目标是要去以客户为中心，个人目标就是这个客户为中心，千万不能干的是组织目标是个人为中心，结果我们一看财务的同事们，他们要降本增效。那这明显就是一个不符合一致性的原则，如果要符合一致性原则，不仅是面对客户的同事，要以客户为中心啊，我们的支持团队，不管是人力啊，还是财务啊，也要以客户为中心。这个才叫做组织目标，等于个人目标的放大器。组织目标不能跟个人目标是两种表述，组织目标就是个人目标的加成好。那大家就会发现什么很重要，一致性很重要，个人目标很重要，它叠加起来，你的组织目标就是一句空话，为什么是空话？因为个人目标两相一抵，就跟我们中学学那个力的分解一样，对吧？一个往前拉，一个往后拉，那等于没拉，所以在这一点上，个人目标。加总在一起就是组织目标，组织目标本质上就是个人目标，要定好组织目标才能出来，那么我们怎么去看个人目标呢？第一个人目标是否符合SMART原则？SMART原则，我求你们了啊，反复提，因为个人目标叠在一起，它就是组织目标，你不要以为这个组织目标我们讲要做收入，然后你看个人目标，职场当中特别重要的思维框架，咱们说了啊，这个很多人，他为什么？什么脑子乱，没有逻辑啊，讲话都是情绪，好像像个巨婴，就是因为他脑子里没有框架，没有思想工具，所以大家一定要把这个SMART原则当一个思想工具，再去复习一下。我们第一节课花了接近20分钟，就在讲SMART原则，我们沟通课里也基本上花了相同的时间，也在讲SMART原则。足以证明这个SMART原则是多么的重要，所以个人目标是否符合SMART原则是组织目标是否能实现的前提。因此，作为团队的领导，你不要执念于你这个团队的目标是啥？
[XP-T-007#P029] 你要去看一看你团队当中每一个成员，他的目标是不是足够的SMART，是不是跟我们的组织目标是一个目标，如果是组织目标自然实现，因为组织目标。是个人目标的放大器，千万不要觉得组织目标是另外一种目标，那么在这给大家一个思考题，领导的目标是个人目标还是组织目标？哎，这是一个特别有意思的点啊，员工大家都明白是吧？那我们就是个人目标加总等于组织目标，那我问你领导的目标是？个人目标还是组织目标，答领导的目标是个人目标，注意领导的目标不是组织目标，组织是一个虚拟概念，如果说。领导的目标是组织目标的话，这是实际上很多人做不好管理的原因，为什么？因为组织是人群的虚拟概念。而具体的人都是个人领导，也是个人，所以领导的目标也是个人目标，那大家去想一想，很多领导的个人的SMART是不够SMART的。是虚的，因为他认为他代表了组织目标no，他仍然应该有个人目标，他的个人目标是什么？叫做服务管理，帮助每一个团队成员。实现目标，这是领导的目标，如果我们用一句话概括所有领导岗位的目标，就是这个叫服务或者是管理，或者是帮助每一个团队成员实现个人目标，因为只要每一个团队成员实现了个人的目标，且是按照我们之前的四大原则。去做的目标，我告诉大家这个团队的目标一定能实现，很多时候领导不是不知道他的事儿，是这件事，很多时候你想想领导在干嘛，领导要么在帮这不行的员工再去干这个具体员工的工作。那我问你，你有没有这个服务管理和帮助每一个成员实现他的目标？没有，你是直接替他实现了，不是帮助他实现。还有些领导啊，我要去协调各种各样外部的资源，行不行？可以，但是你协调资源干什么？你是为了让团队的每一个成员能够做好，他缺资源了，你给他协调。
[XP-T-007#P030] 他没缺资源，你协调什么呢？对不对，比如说招聘是不是领导该做的？当然是因为团队当中很有可能就有人没有办法匹配他现在的岗位的，这个需要他能力不够。或者说他意愿不强，那我要把他换掉，那特别好的这些人怎么办？我得把他留住，这些才是领导的个人目标，注意领导没有组织目标，组织目标本身就是一个。虚拟的概念，大家千万不要觉得我们所有的人是在为领导服务，不领导和我们是平等的，我们都在为组织目标服务。因此，领导的个人目标也必须跟组织目标相关，但是他个人目标不是组织目标，所以我就问你一个问题，领导想升职加薪是个人目标还是组织目标？对吧，他显然就是个人目标，他不是组织目标，那么这个个人目标跟组织目标要拉动收入之间有没有关系啊？没有关系，所以他就应该把这件事情放在一边。先去实现组织目标OK，因此很多人不会当领导，就是因为他有非常大的小，我注意当领导，如果你还在算小账，你还在用你升职加薪，自己的职场的发展来去。做各种各样的判断，领导是当不好的，虽然我们要考虑这些事情，但是你注意，我们要通过帮助团队成长，我们才能实现我们自己的这个小我目标。但如果你把小我目标凌驾在组织目标之上，你觉得团队没有办法改，因此我们作为管理者，我们要有这个认知，那如果我作为员工呢？我就要去看这个领导，他到底有没有分清楚他的目标，个人目标还是组织目标，如果他一直认为他的目标就是组织，我觉得这个领导。还是需要去被提醒，被告知，被沟通的，如果他仍然很坚持是吧？他的目标就是组织目标，我觉得这个领导也可以不用太跟他干了。因为它基本上没有弄清楚它作为一个个体是不能够代表组织的，组织目标是个虚拟概念，它是所有个人目标。加在一起自动形成的，所以个人目标之间不能有太多的智力，不能各自心怀鬼胎，不能同床异梦，一定要利出一孔。
[XP-T-007#P031] 要拧成一根儿绳，这件事情就是目标制定过程当中另外三个原则，一致性，阶段性和调动性。OK，那么下节课我们具体的来谈，假如说原则已经制定了，已经懂了的话，那么我们的目标应该如何制定？
[XP-T-007#P032] 第一讲·四：目标如何制定——前期准备与布置流程
[XP-T-007#P033] 嗨，朋友们，我们今天接下来讲这个目标如何制定啊？之前的课呢？我们讲了这个目标的标准以及什么叫做好的目标，那么今天具体来讲这个目标，你要带着团队怎么去制定？首先呢，第一个部分就是前期的准备，不能说大家要开始做目标啦啊，这个下一个季度的经营目标，咱们坐下来聊一聊，不是这样的，前期要去准备第一准备的是你这家公司的使命愿景，价值观，有人说我又不是公司的老板，我要这套东西干什么呢？这也是为什么很多公司的使命愿景，价值观就是口号而已，我们说了口号不等同于目标，如果你的使命愿景，价值观只是写在墙上的这个东西，一点儿用都没有。但是如果你能够把它当成你日常制定目标的工具，这家企业就会变得特别的厉害，那什么叫做使命愿景，价值观，实际说白了就是我们要做什么以及我们为什么要做这个，而不是其他，也就是先定好我们到底要做这个东西，是不是符合？使命愿景价值观的，因为在这件事情上，我们说过目标要怎么样，要大拆小，但是要小聚大。SMART原则当中r这个部分就是说要有相关性啊，你千万不能干的一件事情是哎，我每次定的这个目标，具体的实际都实现了，但是它加在一起跟我这家公司的使命愿景价值观没关系。啊，那你这个公司实际就做不到利出一孔使命愿景价值观，说到底是什么是以5到10年？为一个周期来去制定的大目标，那你自然而然把它给它拆解起来，那比如说举个例子，我们友邻课使命愿景价值观，其中这个愿景就是说我们要影响四亿中国英语学习者。注意，当时我们用的一个词叫做影响啊，也就是说不是我们自己去教四个亿，而是说要把我们的这一套学无用的英文做自由的灵魂，这样的方式让四亿人往这个方向走，那为什么定的是四个亿呢？因为中国英语学习者大概的范畴就是四个亿，我们打算用多长时间做到5到10年对吧？
[XP-T-007#P034] 所以我们现在在做的课，我们就要去想一个问题啊，我们到底应该做什么课啊？比如说我们出了一个小课，这个课。有没有未来影响的机会？它是不是符合我们倡导的这种学无用的一门做自由的灵魂呢？如果是，我们就做，如果不是，我们就不做，即便是有收入指标，有成本指标，有利润指标。但这些德鲁克讲了一个观点，叫经营指标，尤其是我们说的叫做利润收入减成本，不就是利润吗？对吧？它并不是一家公司的。目标它只是什么？只是手段而已，就是要证明你这家公司做得好，或者说你有了利润，有了这些，你去实现更大的目标。对吧，所以说你说我们要不要赚钱啊？那肯定要因为要了才能够进一步的让这个5到10年这家企业能赚起来，但不是赚钱为目的，那你比如说有考试类的课程啊，英文考试类的，有的游客从。七年前创业第一天到现在，我们一门儿课跟考试相关的都没有做过，为什么不做？原因很简单，使命愿景，价值观，那么只有这样才能够干嘛呢？叫做资源聚焦。你做到了资源聚焦，你就不会遇到就是资源不足的情况啊，你今天又想做这个，明天又想做那个资源，肯定是不足的，但是如果你能做到我就是干一件事儿，而且是5到10年，我就干一件事儿，你的资源肯定不会说不够，因为你的力量不会四散开一。资源如果聚焦了，目标也聚焦了，它就能完成。我们前面讲的什么就是一致性原则，对吧？大家不会是扯皮拉筋啊，你有你的想法，他有他的想法，最后形成不了一个合力。但是你说我们会不会某个阶段我们就要做收入呢？会所以呢阶段性原则和这个一致性原则有一个补偿的关系，但是我们始终不会忘记我们的使命愿景价值观，对吧，就是我们为什么要做这个，我们为什么要做这个，而不是其他？要把这一点给它定下来，让这个目标具备什么，具备长期主义不到十年啊，那大家未来以后用这个方法的时候就是每次啊，做这个月度啊，季度的经营目标的时候想一想。
[XP-T-007#P035] 啊，我们做这个事儿，跟我们长远的目标之间有没有相关性啊？而且利用这一点，你会发现能消除团队当中很多没有必要的内耗，很多时候我们发现这些内耗都是在细节上的。但是呢，团队愿意把这个细节的问题啊，给它发散，或者说给它放大成一个主要问题，但是你一开始谈这个目标的时候，你就拿一个最大的，那这样的一个目标往这一放，基本上所有的这个细节的冲突啊。都可以变成呃，每一个个人或者说每一个团队啊，他自己可能会去考虑的，但是呢，绝对不会引起相互之间这个内耗的这样的一些问题。这个使命愿景，价值观讲完第二一个，你要前期准备的叫战略选择，什么叫战略选择呢？就是你到底是要做差异化还是要做成本领先？说白了就是我是要做新的事儿，大家都没做的，我跟别人不一样，还是说我跟别人做的一样，但是我效率高。那这个有什么关键的取舍呢？因为如果你能做到这个在差异化或者成本领先，它唯一就这两条路，你选择了其中的一条，你的考核策略，你的目标制定策略。它也就会相对单一一些，复习一下，如果我们要做差异化，我是用KPI好还是用OKR好明显，这个就是应该用OKR啊，应该是下面的同事来去提各自的想法啊，你给一个大方向就够了。这个就是为了去做差异化，我们要对标对手，但是我们跟他又不一样，方向一提，大家回去讨论讨论，我们应该做哪些方式啊？那为什么OKR自下而上，它有助于做差异化呢？我们第一节课是讲过这个概念的，我们复习一下。是因为你能够调动群众的主动性，做新的事儿，一般都比较难，比较难就得去调动大家的积极性。那么，每一个人都是自己主动的去提了一个方案，提了一个想法，那到最后的时候，他实践起来也容易，但如果本身就是要做差异化的事儿，你想清楚了，给团队用的是KPI，自上而下的分解。
[XP-T-007#P036] 很多时候，团队不一定能理解你，对吧？大家心里可能打鼓呢，就是照这么做行吗？照这么做没做成算谁的呀？对吧？大家都会有这样的一些考虑，但是你让大家来说诶，这个是他自己提供的想法。它的主动性也在我们考核的时候也容易考核，那么如果你要做成本领先，那就是KPI啊，不断的把这个流程精益化，我们之后会去讲怎么去精益流程的管理方式，对吧，直接KPI就照上就行了，所以。你自己首先要定性就是这个月也好，这个季度也好，这个年度也好，我要做的这个事情，这个目标到底是差异化的还是成本领先的？大家千万记住一点啊，我们在定目标的时候，我们的目标一定要具备外向性，不要搞内向性指标，所以有的时候你的这个财务啊，人力啊。定着定着，目标就变成定成内向型指标了，比如说要降成本啊，怎么降跟去年比，跟自己比，有的时候是内向型的，我们学校有的时候定目标的时候具备外向型，外向型考虑两个侧面嘛，一个是什么对手在干啥？对吧，我们要对标对手啊，对手的成本10%，我们30%那必须降，那么第二一个就是考虑用户，用户有什么新的需求，我们没满足的，市场上是空白的，我们朝这个方向来看，对吧，所以定目标的时候，战略选择的时候，多是外向性的抉择，它不是内在的抉择。之前我们讲这个商业思维，还有副业思维的时候，我们说过什么叫做战略。战略的本质是面对外部的，面对未来的，不是面对内部和当下的，然后要去建立参照系。刚才讲了对手用户的情况，摸排啊。作为领导，一定要把这项工作当成是其中的一个重要工作。为什么根据SMART原则，当中的这个r和a，尤其是这个a啊，怎么能够定的这个目标？是大家跳一跳能够到的，而不是说好高骛远的，也不是说啊，就躺着就能赢的，对吧？
[XP-T-007#P037] 领导肯定希望定这个好高骛远的员工，肯定希望定躺着就能赢的，那你这个目标没法定，大家说那到最后的时候咱就。二一添作五对吧？两个加在一起除以二，这就跟菜市场讨价还价一样啊，定目标，如果变成这种讨价还价会出什么问题呢？就是领导尽可能要把目标往更高了定啊。然后员工心想着说我能完成，我也不完成，我一定要往低了报到最后的时候，大家实际在定这个的时候，客观性不存在了，对吧？所以呢，领导有一个很重要的事儿。要去了解对手，要去了解用户，对吧？要去算账，要去把这个目标啊，定的是跳一跳脚就能够上的这个目标啊，这是前期准备，这些都是在我们说的跟。团队去进行目标制定会议之前，领导要动手去做的，咱们上次还说过一个很重要的观点，对吧，比如说我们在这儿布置工作了，哎，到这儿是一个复盘周期，到这儿又是一个复盘周期。我们说了，在时间节点上，这个地方你可以开始去复盘。在这个过程当中，员工你要放手让他去做领导，在这个位置不要干预，对吧？那领导在这个过程当中干什么呢？要关注外部。你不要去关注内部了啊，你没必要在这给他做辅导，你没必要就是一点儿都盯着他，对吧？一方面员工会觉得你打乱了他的工作节奏，另外一方面到了复盘之后收任务啊，员工说你一直干扰我呀，或者是这是主意是你出的，你的绩效考核下不去。对吧，然后要么就是你就变成保姆领导了，对吧，员工一点儿也没成长，最后你累的要死，所以布置完任务到复盘之后之间的这个部分领导到外面去摸情况去啊，这个很关键。对呀，为下一次的目标制定去做好前期的准备好，第二叫呈现与布置作业，这个时候就是大家坐下来一起开会了，领导走流程啊，三件事儿，第一件事儿。外部的现状，外部市场对手用户怎么回事儿？把数据呈现一下，大家一定记住你们定目标啊，不要讨价还价，不要说这是上层领导啊，布置下来的这个部分不是啊，你一定要去摸情况。
[XP-T-007#P038] 拿出情况来去定这个事儿，到底咋回事儿？所以尤其中层领导干部，大家的眼光一定要往外放啊，不要往内放，对吧，要了解市场，了解对手，了解用户啊，然后内部起点呢，也可以去设计。内部的起点是什么？我们评价我们自己的优势劣势。根据SWOT那个模型啊，SWOT稍微讲一下吧：S代表优势，W（weakness）代表弱势对吧？然后o代表的是机会t代表的是威胁opportunity threat啊，那处于这个象限既是机会也是我们的优势，我们就要扩大啊，投入冲进去是吧，赚它一笔。如果这个是外部的这个风险，但是是我们的优势，我们应该怎么样去考虑呢啊？要等待啊，你不能拿自己的优势去碰这个外部的风险之所在好，下面一个这个第四象限啊，外部既是优势，但是是我们的弱势，怎么办啊？我们要学会去转移转化，去构建优势啊，在抓住这个机会之前，把优势要给它构建出来是吧？那么又是外部的威胁，又是自己的劣势，那退出。是吧，评估完不行赶紧撤，打不过就撤，你通过这个SWOT让大家一起来列注意，不是你来列的，是让大家来列的啊，你需要干的事儿是把外部的市场。对手的情况，用户的数据把它展现出来，然后内部开始讨论我们的优势劣势是什么，千万记住定目标的时候不是拍板儿，你想想你们为什么平常的日常工作，这个目标定不好，就是在于全是拍脑袋的。全是接上风的指令啊，接领导的意志，我们来进行拆解不是这样啊，所以还是要基于事实，基于数据来去做的。管理是科学，不是艺术。大家不要随意来啊，还是要基于数据来来的啊，这是第一件事儿，就是把现状明确啊，第二件事儿呢，是问问题和挑战。把问题和挑战列出来，团队要共同讨论，要做好访谈，这个时候就让大家说一说我们的问题是什么啊？
[XP-T-007#P039] 根据我们现在这个现状，我们的问题是什么？我们会遇到哪些挑战？大家都说一说啊，开会的时候都讲一讲。有的时候，一些领导在开会的时候啊，员工不爱发言啊，这个一定要去打破这种团队的氛围，经常就是小会不发言，私底下就会各种各样的八卦啊，所以领导一定要做好工程，公平公开。利用制度去管人，而不是用自己的威去压别人啊，不要总觉得自己这个位高一等啊，下面的人就得服你，不是这样的啊，你要亲民，要让大家在小会当中愿意发表自己的观点，而且发表的观点是有真知。逐渐的是愿意主动的把这个事儿当成是自己的事儿去看待的，对吧？否则小会不发言，大家就往那一坐，听你白话，然后私下大家开始喷不行啊，那怎么让大家发言啊？领导学会提问题，具体的这个我们沟通课，大家有机会想去学的时候。我们直接在沟通课里听就好了，跟下属的沟通啊呃，我们在这里就不展开，当然我们在这个下面的一个模块儿的这个第二讲里会教一个思维的开会的工具，那我们可以放在下面再讲，但总之就是一定要团队说。你别自己说，然后根据团队列出来的问题和挑战以及现状干什么呢？这个部分领导要主动的进行参与了，就是行动的计划。参与目标的制定和团队成员各自书写，注意在这一点上不需要在会议当中达成共识啊，大家都讨论完了，然后挑战也说完了啊，你把它全部都记下来，发给各位散会啊，希望大家一天以后。把你们自己的工作目标以及如何下一步怎么做的时间表啊，一个月或者一个季度的给我写上来，然后交代我这我来进行汇总啊，不需要在会上直接形成，你需要去汇总，因为你在汇总的过程当中。你会发现你的团队的人会出现分层啊，第一类型我们说的s级员工，他会干什么呢？会给你方法，会给你时间表，会管你要资源，这是s级的。
[XP-T-007#P040] A级的呢？可能呢，他会有一点小方法，但是呢，你明显感觉呢，他不是那么的主动不主动，但你给他活，他会干，然后呢b级的。就是啥也不知道，写的一看就没有什么动见，没有什么逻辑，而且呢，不主动，还有一类是地级啊，连c都不算，我们管它叫地级，地级基本就是要淘汰的啊，地级的特点就是。他根本就不写对吧？或者是乱写，你明显感觉就是他不是这个在团队当中的主人翁啊，为什么不要在会议当中讨论呢？会议当中讨论你看不出来，或者说你看的其实不客观。给他们时间，让他们回去写，马上团队就分层了啊，分层是我们去管理团队的很重要一点，我们之后的课程当中会给大家讲叫权变理论啊，根据不同的任务。员工不同的状态，我们要去实施不同的领导和管理的技术啊，那么你分完层了以后，你看一看你需要主动的调动谁呀？很简单，对吧，你自己不用拿主意s级的员工方法，什么什么这些东西全有了，按他说的来，对吧，对于a我们判断清楚了以后诶，他的想法跟s的有没有什么相关性？你需要解决的是什么？他主动的问题对吧？b直接KPI进去了，你不是不知道吗？我把这个该给你拆的任务给你拆明白，往前上啊。其实你发现s级的，我们是用OKR来做的A级的，有一些OKR对吧？但是呢，我们是需要去激活它啊，跟他去谈谈心啊，好好努力啊，有什么？这个顾虑有什么个人的这个想法跟领导沟通沟通，对吧，大家一定要记住领导的目标，不是组织目标，是个人目标，对吧？领导的个人目标是调动团队干起来好d类的，那基本上就是大k，而且我一定会。不辅导我为什么要辅导呢？对吧，孔夫子讲过一个观点，叫做啊，不愤不启，不悱不发，什么意思？就是他不愿意问，不愿意干，我也不需要去激活它啊，不写乱写的啊，一看就是。
[XP-T-007#P041] 不想跟大家一起挣钱啊，就在这儿也不知道为什么来上班的啊，我就把绩效给他定的特别的清楚，特别的SMART，而且我说了一定要写下来，一定要白纸黑字啊，一定要形成文件，一定要让它有这个确认啊，注意未必让它什么薪酬绩效确认函啊，当然如果你们公司有这个传统也可以干啊，否则不行就直接邮件或者是办公软件确定，为什么因为下一步我要优化它的时候？我得靠这个动作啊，我目标已经方向定的很清楚d类的，直接就优化把它们放在团队里，一占成本，二干扰气氛啊，应该把它从这个公司请走，而前面的这几类是可以去进行调教的，对吧b，他可能不太明白。然后主动性可能稍微差一点，或者有主动性，但真的他啥也不会，那你就用KPI把他推上去去干就可以了啊，所以行动计划不是说我们在会上定的，让大家回去写。写完了，分出来不同的层次，然后去领导来把握这个总的方向好，最后一条叫做下属说你注意，不是你说啊，是下属说。领导改，我们可以去改啊，怎么改？不要现场改，你现场改s级的员工就是你不就学我吗？对吧？或者说你懂啥呀？对吧？不要现场改嗯，看完了以后再改，给自己赢得这种思考的时间啊，然后大家要认OK，要给他们去写下来，确定下来大家要认，然后照着来，然后开始试。就开始动起来了，对吧？然后紧接着就去复盘，所以c的这一句话，我希望大家把它记下来，这是你们能够带走的制定目标的策略。就是下属说不是你说下属说领导改，大家任照着来开始试啊，开始试就是一点儿开始动起来，对吧？这个就是整个的目标制定，我们的目标制定分了，给大家讲了四。四节课为什么讲四节课？原因很简单，管理是啥？管理的本质就是目标管理这件事情占到了管理的80%的工作OK，你再来回忆一下我，我画的那个线段。
[XP-T-007#P042] 这是任务布置的开始，这是第一个时间节点，这是第二个时间节点，我们要干的是什么？布置完了，这个过程是员工来做，我们领导。我们要去看外部的，这是领导的核心工作啊，所以在这儿要花时间，在这儿要花时间，在这儿要花时间，在这个中间段，我们是去看外部的，而只要下属知道什么什么是最重要的就OK了，这是啥？这是目标管理。所以这四次课我建议大家反复的重新去听，因为这是管理当中最关键的事儿，占到了80%，而且所有的管理问题，一旦你遇到都可以采用目标管理来进行再次的梳理。所以这实际就是极简管理当中最应该抓住的东西啊，那么下节课我会给大家谈的叫六顶帽子的思维工具，教大家如何带团队开会，制定目标也是要开会的，复盘也是要开会的，总结也是要开会的。那怎么开会？还有各方，
[XP-T-007#P043] 第二讲：六顶帽子的思维工具——如何开会
[XP-T-007#P044] 我们今天开始第二讲啊，就是六顶帽子的思想工具，这个主要是教大家怎么去开会呃，领导力啊，还有管团队，其中一件非常重要的事就是要学会开会，开不好呢，大家怨声载道，而且会议的。实质让大家都抒发观点，没有达到这个目的啊，就变成了你在顶上开大会，他们在会后开小会，开小会，这讲的是什么你也不知道，对吧？然后第二种情况就会上来，争来争去，到最后呢？没有一致的方向，这会也等于白开，那怎么开啊？就是六顶帽子的思想工具开发这一套的，这个意识规则的人呢？很聪明，因为他在思考一件事情啊，就是当我们在讨论一个话题的时候，虽然这个话题可能大家都知道我们现在要讨论这个话题，但是每一个人看待这个话题的思维角度是不一样的。那每个人看待这个事情的思维角度不一样，就很容易产生什么，一是冲突，二是跑题，这两个呀，是开会当中。最容易让这个会议开无效的方式，就是大家虽然都在讨论同一件事儿，但是呢，这个事儿每个人是有完全不一样角度的，那么拉回到我们前一个大模块儿讲的话题。就是管理的最核心就是让下属明白什么是最重要的事儿，对吧？其实是要去统一思想，这个统一思想不是说统一大家脑子里的具体的想法，而是统一他们的思维阶段，我们说目标都是有阶段性的，然后目标一定要有。一致性对吧？那么在开会的过程当中，我们在讨论的事儿是规定的，与此同时，在某一个时间段，我们的思维也要一致，就是大家想这件事儿的角度也要一致。那怎么能做到呢？开发这个六顶帽子思维的这个心理学家就发现了一点，说实际我们人啊，总共也就六种思维模式，他把这个思维模式抽象成就是六种。六种思维模式，而这六种思维模式呢？我干脆就把它引申成为戴帽子啊，总共有这样六顶帽子，只要我们在同一时间戴同一顶帽子，我们的思维模式就统一了，只要思维模式一统一，就能避免冲突，就能。
[XP-T-007#P045] 避免跑题人就六种思维模式，然后咱们号召开会的这些人5到7个人啊，大家在这一个固定的时间段，这一个阶段大家用同样的思维就好，那这六顶帽子不同颜色分别代表什么？第一个啊叫白色帽子。你们内部实际也可以去培训一下，就很多这个人力资源公司啊，或者企业培训公司都讲这个啊，你们也可以内部培训一下，大家统一颜色啊，这个白色它呢是客观中立。注重事实和数据，说白了就是他要客观，用客观的角度来思考，那大家能想到唉，事实是什么呀？你有什么数据来支持你的观点呀？当有人这么思考的时候，其实他戴的就是白色的帽子，那我们希望在大家讨论这个话题的时候。我们都戴白色帽子，怕的是什么？这个人在说的是啊，这个问题我觉得应该怎么怎么样，马上另外一个人，你觉得数据怎么支持他？那人说这数据要什么数据？这明显就是这样，我干了这么多年是吧？他说那你得讲数据啊。吵起来，为什么他们吵起来了？虽然他们在讨论的是同一件事儿，但是他们用的是不一样的思维，对吧？但这个时候如果我们说我们大家都戴上白色帽子，那大家关注的都是啥事实数据？当然，马上就有人可能站出来说。哎，我要评论一下这个东西，我觉得这个从直觉应该是啥，大家会说你等一等，那是另外一顶帽子，我们还没到那个阶段，到那个阶段大家全部重新换上平价的帽子，那大家同样来评价，那那个时候就不要有人再冲上来说数据呢，事实呢啊，就不需要了。所以相当于是每一个阶段，大家戴同一顶帽子，把思维统一了，那么白色就是客观中立啊，注重事实和数据，那么绿色帽子是。是创造和想象，就是天马行空啊，戴的是绿色帽子，关注的呢，是差异化这个我们讲这个差异化战略对吧，我们怎么能跟别人做的不一样啊，在这个时候啪把绿帽子戴上是吧，创造性的思考打破，然后异想天开，你会发现我在说这个事儿的时候，是不是你脑子里就能想象你团队里有些人是关注数据的，对吧？
[XP-T-007#P046] 有些人可能就是有想象力的。这两个人坐在一起开会，各自用自己擅长的思维方式去讨论问题，瞬间这个会就没法开，而且彼此看不惯对方，并不是看不惯对方的人，而是觉得他没有跟我用同样的思维方式啊，就觉得在吵架了，对不对？所以我们要把这个绿色的人啊，让他发挥，让他发挥的时候，周围的人也戴绿色的帽子给他，以氛围和环境的支持，而不是反对，对吧啊黄色？价值和肯定哎，说白了黄色呢，就是不断的去说这个事儿好啊，各种这样角度你会发现就有这样的人，特别积极乐观向上啊，看到啥都是好，那么正面考虑问题，乐观有建设性。开会的时候需要有一些有建设性的啊，否则呢，这个会议当中我不知道你们有没有什么体感，有一些公司里有些人就特别擅长批判啊，开什么会觉得这个事儿不行，这个事儿不行，这个人不行，这么做不行啊。这种人呢，一多了以后哈，这个黄色的人慢慢慢就离开了，他觉得这个团队跟他不是不是一种风格，他离开了以后剩下来的这个持批判的观点的人呃会越留越多，这个公司后面这个团队就没法带了，对吧啊，所以那也是一种思考模式，一会儿我们会说对吧？但是呢，我们对于黄色的这些人要给空间啊，现在我们都戴黄色帽子啊，当然你说全是黄色的行不行？那也不行啊，一直都很乐观，看不到风险，结果很容易也可能做出问题，所以要平衡和均衡啊，再往下一顶帽子黑色啊，否定。怀疑这个质疑，但是呢，要做出是合乎逻辑的批判，不是情感批判，是逻辑批判啊，这些人的逻辑都非常的好，能够听出你的这个判断当中的前提是什么？假设是什么啊？他会有一种怀疑角度来看，也挺好。为什么？因为避免过分乐观啊，黄色和黑色都得有啊，你不能全是黑色，全是黑色事儿，没法干了，全是黄色啊，可能会摔个大跟头，但是呢，要注意一下黑色用的是逻辑来判断，还有一类人不是黑色，他虽然批判，但是他是情感性的，他不是逻辑性的。
[XP-T-007#P047] 那么，这样的人呢？我还有一个颜色的帽子，就是情感情绪本能直觉感受预感啊，这是红色的帽子，它的特点是本能直觉情绪，这种帽子的也很重要，不能说就是啊，这个人特别悲观，情绪上悲观，这是不行的，每个人的情绪只有当情绪能够。抒发出去之后，他才能获得理性，你去压抑他的情绪，你发现这些人马上就他会有更大的情绪啊，团队也是一样的，遇到一些事情大家都会本能的，有情绪那么作为领导，你要干的一件事情是。好，我们这个时候先戴上红色帽子，把我们的情绪都先抒发完好，这一段儿结束了，我们就不要再抒发情绪了，我们换上别的颜色的帽子，开始解决问题，对吧，所以呢，放下情绪并不是压抑情绪，相反是抒发情绪。但是我们要明确，这个时候我们都戴上红色帽子，大家都知道我们在抒发情绪啊，就不会有人站出来说，唉呀，你们讨论这些情绪有什么用啊，我们赶紧往前推进吧啊，就不会有这样的人出现了。OK，所以红色的这个帽子就是情绪本能直觉，然后最后一顶蓝色帽子啊，蓝色帽子呢，是调节和控制五种的比例和顺序，最终做出结论的，我问你一般蓝色的帽子谁戴，最好是领导戴，作为管理者戴啊。当然，如果你发现在一个团队里有人特别擅长戴蓝色帽子，这个人要重点培养，因为他知道怎么去调节整个大家思维的步调和一致性，但是很多时候在会议当中，因为蓝色帽子的缺失。其他人乱戴帽子啊，不同阶段的思维，每个人有各自的思维，最后造成的这个会议就是冲突和跑题，所以六顶帽子的思想工具说白了就是把人的最基本的六种思维模式，每个人都有的这样思维模式。把它区分开来，然后在会议的固定的某五分钟或者是十分钟，这个时间段我们大家用同样的思维来去营造氛围，然后让最擅长这个思维的人充分的发挥，你就会发现大家在讨论会议的时候。
[XP-T-007#P048] 效率会特别的高，因为做到什么步调一致了，对吧？我们说定目标的时候，目标一定要一致性，一定要有阶段性，在这也体现的淋淋漓尽致啊，开会本身就是一个。设定目标的过程对吧？那怎么用好这六顶帽子呢？以下有七点需要注意，第一点就是使用的顺序不是必然的啊，你这个随便儿用不同的次序啊，很有可能开会大家刚一坐进来之后会天然有一个次序出现，当然呢，你如。如果作为领导，有些次序你用的比较顺手也没问题，比如说夏老师，我用的这个顺序特别顺手的是什么？就是首先我提醒我自己，我戴的是蓝色帽子，然后呢，开始讨论问题的时候，我会说先红色啊，大家都戴红色帽子来，我们一起来抒发一下对这件事儿的情绪。你怎么看愤怒，然后不开心，还是沮丧，还是欣喜来吧，对吧？给你们三分钟发言，这时候大家都戴红色帽子是吧？也不会有人出来说啊，这个你给我个数据啊，唉，你这个东西不合逻辑啊，或者说啊，我们要正向看待这些问题啊。不会对吧，先把情绪都抒发完好，大家基本都说一轮说完了啊OK，我们现在换白色帽子，我们来看看事实怎么回事呃，事实怎么样，数据怎么样啊，拿出根据来，每一个人都发言，但是我们需要这个发言都是提供事实，提供数据好都OK了。来，我们换上绿色帽子，我们来想一想我们怎么去打破这个现状，大家提方法啊，方法都提完了，我们上去说OK这个黑色帽子上去。把一些不合逻辑的判断我们删一删，但是当大家全是戴绿色帽子的时候，黑色不许出现啊，就随便想天马行空啊，你放火箭都没人理你是吧？大家都把它记下来，都支持你，都鼓掌是吧？然后黑色上去把不行的咱们删掉，好黑色带完了来黄色来鼓励鼓励，剩下来的这一些，这个我们可以考虑怎么样的去看看他们正面的东西，然后啊蓝色来做出结论，我们这些事儿怎么定？
[XP-T-007#P049] 大家回去分工，把它干好，这个会就开的很不错，对吧？这个是我比较擅长的，就是先用红，再用白，再用绿，再用黑，再用黄啊，最后用蓝可以的。但是还有一些情况呢，你可以先用黑对吧？先去进行逻辑的判断，先否定一下，然后上黄色啊，肯定一下是吧，然后这个绿色突发奇想一下，然后白色用数据。事实筛出来不靠谱的，然后靠谱的最后黄色肯定一下，最后弟兄们上也没问题，所以呢，不同的次序都OK，你都可以去使用。而且呢，大家在这里注意就会议，它有的时候会天然形成一种使用的次序，然后每一个团队特别擅长的可能也会使用一些次序，你就让这个次序自然发生就行，顺序不是必然的，但是。你每个颜色的帽子至少要使用一次，你不能缺失，有些领导，比如说以前我做领导的时候没注意到这一点，我是比较偏绿色和黄色的人，所以经常有的时候呢，这个黑色的质疑判断啊。我没有啊，没有就容易摔大坑对吧，所以至少每个都要使用一次，那还有一些领导就觉得红色没有用啊，你讲这么多情绪有什么用啊？不许讲情绪。然后这个员工会觉得这个领导不近人情是吧，然后还有一些呢，就是这个领导不用绿色呃，大家会觉得他特别的死板，有些领导不用黄色，大家觉得这个领导从来没肯定过我们是不是？所以呢，我们每个颜色在开会的时候至少使用一次OK，然后呢，时间分布尽量均衡，不要突然有一个颜色用的特别多，尤其注意哪个颜色黑色啊，不要用的太多。太多了，以后这个下面员工就没动力了，咱们很多领导啊，不戴蓝色帽子，特别喜欢戴黑色帽子，什么都是质疑，质疑质疑啊，然后强调逻辑逻辑逻辑。员工就在想说，那我也不知道怎么办啊，然后整个团队带的都比较谨慎了，这不是最好的，当然还有一些这个领导啊，全是黄色，肯定肯定大家都是非常开心，但是呢，做起事儿来。
[XP-T-007#P050] 发现经常出一些纰漏，对吧？一些常识性的错误，在一开始的时候都没有考虑到啊，就是缺乏黑色的原因，还有些领导就是绿色异想天开，用的最多是吧？大家觉得领导不靠谱。还有的就是白色啊，讲究数据，讲究数据，觉得领导很冰冷，对不对？所以我们尽可能的时间分布尽量均匀一些，所以如果你是一个新任领导，或者你想用这个。呃，六顶帽子的思维工具，我给你的建议是开会的时候带块儿表，甚至是你去设计一下会议议程，这个会议议程啊，是领导特别重要的一个工具啊，你不一定用这个颜色来代表，但是你可以把这个颜色要做的事情给它列出来，比如说白色。第一步，呈现数据。第二步，创造性思考。第三步，予以正向肯定。第四步，啊，我们来逻辑进行一些分析。第五步，啊，我们可以这个鼓舞一下热情啊，大家谈谈自己的对这个事情的直接的想法啊，完全本能的。然后我们做出结论，对吧？你自己去设计这个会议议程就行了，拿块表掐时间呃，第三要有仪式感，这个呢是我觉得我特别建议新采用这个方式的新方法，使用的时候用的啊仪式感啊。就是你要有他说哎，大家戴帽戴绿色的，甚至呢，比如说你有平板电脑啊，有PPT啊是吧，开会的时候你就做这个六个颜色，说现在我们是红色。啪立出来，我们现在大家就是直抒胸衣啊，你对这件事儿最本能的最直接的看法是什么？希望所有人都用这个方式来思维，不要有其他颜色的参与，现在我们开始要戴帽，然后呢，要摘帽，摘帽子就是好，我们现在休息一下，休息个这个两分钟，然后我们再换帽。啊，再换上黑色的帽子，我们来进行批判一下，然后要求所有的人在同一个颜色当中用什么颜色就用什么思维，要步调一致，当然他每个人会有自己擅长和喜欢用的这个思维模式，但是我们要求他为了团队。
[XP-T-007#P051] 你必须在这个状态之下，用你自己用我们整体大家读的词，这个团队才能够拉起来，有的时候我们经常在开玩笑说，管理到最后是什么呀？公司是什么呀？唉，公司其实就是一支伪装的军队，军队在做很多事情的时候。强调的就是要步调一致，你的思想可以活跃，可以不同，可以有战场民主，但是大家的步调必须一致啊，如果步调不一致，他就是支游击队了，对吧？就是土匪武装不是正规军，所以戴什么颜色用什么思维？坚守议事规则。一开始的时候，利用这种仪式感，哎，它是比较容易去帮助大家建立议事规则的。开会还有很多的议事规则，什么罗伯特议事规则啊，什么这些那些的，我自己的感受是六顶帽子最好用啊，因为六顶帽子其实从这个形式上就把步调。要一致就给他搞定了，而且人就是这六种思维，大家只要这思维一致，后面的事儿你就不会那么费力和消耗好，然后同步思维模式，但是要表达不同角度的看法。很多时候呢，大家在为了过度强调，步调一致啊，比如说黄色的啊，就是要价值肯定来，我们来说说这个有什么好处啊，大家各自去找这个方案的好处来开始啊。a说哎，这个方案啊，它最大的好处是他照顾了客户的感受啊，后面人说嗯，我觉得也是嗯，我觉得也是，注意这个就不叫做步调移植，这就叫做邯郸学步，我们要用同步的思维模式，但是我们需要不同的角度a是。这个我觉得是以客户为中心出发b说这个有可能还能帮我们降低成本哦c说哎，这个我觉得可能从公司更高的领导层会觉得我们这是一个比较大的创新哦，第四哎，这个可能我觉得对于。培养我们未来的梯队，也会有帮助啊，不同角度去进行看，所以要在这里表达不同的角度，不要呃做这个邯郸学步，一个人说完了，大家说啊，我也这么觉得，我也这么觉得，这个会就没法开了。
[XP-T-007#P052] 大家有没有发现我们经常在开会的时候，这个会议的发言次序也很重要是吧？这大领导一说完，大家再说一说，你发现下面说领导说的对，领导说的对，这会不会不好开，所以呢，大家要鼓励不同角度，但是要用同样的思维模式。再往下，那每个个体呢？他会有优势差异，有些人擅长用黑色，有些人擅长用红色，有些人擅长用绿色，有些人用白色，对吧？你要安排发言的主要成员知人善用，比如说你就知道这个人逻辑特别好，但是呢，他就批判那。这个进入到黑色帽子的时候，你可以让他留在最后一个发言，一般发言的次序越厉害的，放最后这个非常关键啊，他一开始直接就全讲完了，下面人都觉得没法讲了，对吧？呃，厉害的人让他往后面放，这个就是我们讲的，就是安排主要。成员他最擅长什么？让他在这个当中多表现，那么在非六贸的话语体系里，比如说我们这个团队，我们利用六贸做的很好了，对吧，那么这个六贸怎么能拉的更牛啊？就是在非六贸的话语体系里。你作为领导，平常要多锻炼，你要尝试识别他人的思维类型，这样的话你就能把握会议和沟通的节奏，比如说这个人啊哒哒哒上来全是情绪，那你就知道他。他在戴红色帽子，那么剩下来的我就要开始去调节一些，比如说我要问问他数据是什么呀？事实是什么呀？唉，他有什么样其他的想法啊？唉，他能不能肯定肯定这个事儿啊？唉，他觉得这个事儿背后有什么这个逻辑上的一些问题啊？我要不断的用各种颜色去。刺激他啊，不同的思维模式刺激他，因为在这套理论当中有两点，第一点他能够去让团队所有人的思想同步啊，同步了就有效率，对吧？第二一个就是说每一种思维模式，高手都是在使用的啊，没有谁是偏颇的，他可能有一项特别强，但是他其他的几项不会太弱。所以平常我们自己也要按照这种方式去训练，我们的多元思维就是你的多元思维用的越好，你跟别人的沟通越有效，我们有的时候经常讲说，哎，这个人情商特别高。
[XP-T-007#P053] 其实是什么？假如说用这个六貌的这个模型来看，就是在于第一，他自己具备这个多元思维，第二，他能体察别人在使用什么样的思维，第三，他会用这样一样的思维进行同步。OK，这个人戴的是红帽，在发表这个本能啊，情绪的东西，那么这个时候我们就不要拿别的颜色的帽子跟他说话对吧，否则他会人本能都会觉得就是你在用思维，你在对抗我啊，他不会认为这个是大家思维的不同。那你就应该顺着他的思维先去顺他本能的评价，那你就说OK，我第一直觉我要看的话，我觉得是什么情况，对吧？就是用这样的模式来进行讨论，这是一个特别好的开会和锻炼，多维思维，甚至提高这个沟通情商的方式。大家回去呢，可以带着团队去用一用呃，用的时候呢，你也可以把我这节课啊，直接给他们放一下啊，放完了以后做好PPT，你不用弄帽子啊，你就弄成这个全页就是，比如说红色的，或者是这个。黄色的啊，开会的时候咱们就换，按照次序来就行了OK？这个就是怎么样高效开会？夏老师带很多团队去进行开会，或者给他们做商业辅导的时候亲测有效，非常有效率好吧？这就是我们的第二讲啊，六顶帽子的思维教大家如何开会，那么结合第一个讲的大模块儿的部分就是我们在制定目标的时候，下属说领导改大家认照着来开始试怎么开会的做到。就是套用这六顶帽子的思维，然后用这样的思维，你就可以啊，很好的让这个目标制定好，然后目标制定好了，管理的80%的工作就已经完成，所以这两套方案一个思维工具一套，这个定目标的方法。把它练熟，你在工作和管理当中就会特别有效用啊，那么下节课呢，我们会去谈第三讲叫做面对事实解决问题，就是领导在进行管理的时候。我们最核心的除了制定目标以后，我们后续跟进目标的时候，我们要关注什么
[XP-T-007#P054] 第三讲：面对事实解决问题
[XP-T-007#P055] 嗨，各位大家好啊，我们今天接着来看这个极简管理学的第三讲题目呢，叫做面对事实解决问题啊，我觉得呢，咱们作为管理者。最关键的事情，除了制定目标啊，在推进目标的落实的过程当中，我们要关注两件事情，第一个事实是什么？第二问题是什么？这两个点应该来说是我们再去进行管理的任督二脉，其他的重不重要呢？我认为都没有这两个重要啊，你抓住了这两个，其实呢，就抓住了核心的要点好，首先看第一点，管理者要不断问团队的两个问题是什么？一个是事实是什么？一个是问题是什么？不要问是不要问的是什么？比如说事实是什么？这个问题可以问，但是很多管理者呢，上去就问哎，现在情况怎么样了？你一问情况怎么样？你得到的汇报是下面团队主观的感受，很多领导特别喜欢问感受，哎，今天怎么样？做的开不开心呃？有没有什么不愉快的事情？好像很在乎员工的主观感受，可不可以在乎主观感受呢？可以啊，员工表达了。我们只需要认同啊，他的主观感受就好了，但是我们更应该关心的是现在的事实是什么样的事实，对吧？但很多领导是拧过来的一点呢，是他觉得员工的主观感受比较丧啊，员工说累。他说累个屁，这主观感受你要认同嗯，的确挺累的，但是呢，它不聚焦在问题上，那不聚焦事实上累，那现在这个我们数据情况怎么样了，用户现在反馈怎么样了，你应该问这个问题，就是累，我肯定了，但是呢，你累到底有没有功这件事情，我们要去看用户买不买账对吧，所以好的领导一定是在主观感受上认同，但是在客观上。去追问，千万别拧过来。很多人在主观上不认同，在客观上不追问啊，不要这样，很多时候就跟员工在主观感受上掐上去了，对吧？员工说累，你说累个屁，对吧，大家怎么能服你管呢？对员工说累，你说嗯，这个实体确挺辛苦的啊。
[XP-T-007#P056] 然后现在的用户怎么样了？对吧？要追问客观，所以呢，在这个问题上就是经常跟团队在开这种复盘会议呀，或者是日会的时候，团队可以自由表述他们随便说，他们说主观说客观，随便他们随便说。但是管理者应该聚焦的是这两个问题，一个事实是啥？一个问题是啥啊？我们只看客观，那问题是什么？你要去问，但是不要追问，一个东西叫原因是什么？很多岛就在这儿。多问了一句，导致成为什么叫保姆型领导？你注意啊，保姆型领导只会有两个后果啊，第一个后果你是累死。因为很多员工就说那你厉害，我什么事儿我都找你吧，你不同意，万一我做了还背锅，对吧？我什么都请教请示啊，我在做那这个领导被累死，还有一种情况呢。就是牛逼的员工，觉得你太事儿管的太细节，然后最后优秀的人离开，所以你就带着一帮巨婴在那干，你能不累吗？对吧？原因就在哪一点上，你多问了一句，经常问员工问题是啥，他说完问题了以后。不要特别贱的上去说那原因呢，一旦你多问了原因是什么的时候，你就会发现员工就特别期待着说那原因是这个以后啊，你给我一个答案吧啊，我应该怎么办吧，对吧？很多领导说那不是啊，我要去看看他有没有思考不重要，我们工作的时候，我们只看什么，我们只看结果，或者说看目标有没有达成，中间少干预啊，你干预的越多，你越成为保姆领导了，所以。如果今天的这个课听到这儿，至少已经知会课程的这个票价了，就永远记住一点，作为领导，不要问原因是什么，你不需要知道原因是什么，问问题是什么，然后这个问题只是说我们大家能不能对齐，这是不是个问题，如果是问题好。下面的是员工要去解决的，不是你作为领导要去解决的，所以不要问原因是什么，当然员工可能会说原因1234啊，他说完了就说完了，你也别搭腔，你这一搭腔，后面你很有可能就成了保姆型领导，对不对？
[XP-T-007#P057] 唉，就是弄清楚问题是啥聚焦问题是关键，面对事实解决问题，德鲁克说了一个特别重要的观点，叫管理是一种实践，注意啊，管理不是科学，管理也不是理论，管理也不是思想活动，管理是一种实践。啥是实践？小平同志说的好，黑猫白猫抓了耗子就是好猫，你不要管它用什么方法，最后达到了这个结果，是我们需要的，对吧？所以管理是一种实践，没有标准答案，只有参考答案。它的本质是知不是知，而是行不是知道，而是要做到很多人做到了，但他不一定知道无所谓啊，你不要去探寻本源很多这个领导啊，总是觉得说唉呀，我们要探寻本源。我们要抓住本质啊，在管理这件事情上，相反要看结果，不看原因，其验证不在逻辑，而在于成果，你别动不动就说哎，这个事儿这么做，没有逻辑，大家哇，开始讨论，你说你的，我说我的啊，混乱，我们看有没有结果？讨论的再多，没有结果，等于白讨论，而领导如果参与了讨论，没有结果，最后就是权责利划分不清楚，所以不要去讨论逻辑，我们关注的是事实是什么，问题是什么？看出了事实，看出了问题，剩下来的就是员工，他们去解决了对吧？所以其唯一的权威性就是成就你领导位置坐的稳不稳，就是看你带队伍能不能打胜仗。你带队伍能打胜仗，队伍就会服你管啊，为什么因为奖金就能发的出来啊，发展就会有出路，如果你带这个队伍一直没有打胜仗。你这个领导的位置也没有用啊，那么很多领导就退化成就开始搞人际关系了，开始搞拉帮结伙了，这些都是以后啊，如果你干了会有很多的坑，等着你未来去摔的。所以团队开会的时候，汇报的时候跟员工交流的时候，下属可以自由表述，但是我们作为管理者，我们要干的事是聚焦他表述，我们认可。但是我们关键的是聚焦我们来带节奏这件事情，很关键，不用看对错，看问题，很多领导总是在对错上面非要争个高下，争个高下就是保姆型领导，你下面带的都是巨婴。
[XP-T-007#P058] 啊，只有这种巨婴的家长才会争对错，对吧啊，你这错了，员工说我没错，那有没有结果啊？有结果呢，员工怎么干都行，只不过他没按你的方法干无所谓。对吧，但是如果你非得争对错，你说你错了，那员工说那对的是啥？你说对的是这样的对吧？那好，那我照你这个干，但干不成，别怪我，你看这个权责里又没分清啊，所以不要当保姆领导啊，我们只看问题，我们不搞对错，更不用归责啊。这就是你的问题，不是问题，在这儿谁来解决，带团队就是问题，在这儿谁来解决，而不是问题，在这儿谁的错，你看很多公司为什么带到最后离心离德？为什么领导这个没有微信啊？开会的时候大家表面儿尊重你，私下骂死你对吧？为什么？就是因为你总在乎对错，你没有关注问题，很多事儿以前我见过这个领导。啊，一件事儿弄完了，非得要去进行讲评啊，非得要去搞一些什么惩罚措施啊，非得要去搞什么通报？特别傻，因为员工不会把这件事情当成是对错，他会把它当成是个人的尊严问题啊，觉得领导就是给我穿小鞋，咱们在这抖音上经常我一讲职场，你看下面就会提各种各样的问题，其中。经常的一类领导给我穿小鞋怎么办？那领导有没有给他穿小鞋呢？其实未必，但是领导肯定做错了一件事儿，就是领导总是在分对错，不用。领导就来看这个问题，是不是有问题？当然，很多员工会说这有问题，但没有我的事儿，不是我造成的，你说没关系，谁造成的不重要，你要不要把它解决了？那员工说不是我造成的，当然我不解决了，那你注意这员工思想是滑坡的啊。你要告诉他解决问题才是功臣，别管这个问题，谁造成的，你能把它解决了，就是功劳对吧？但员工说这问题不是我造成的，当然我不解决，哎，没有主动性，他如果一直有这样的思维，改变不过来，这样的员工慢慢就优化掉了啊，不一定要留在体内。
[XP-T-007#P059] 留在体内，这种人也带不动啊，但我们领导自己做团队，我们打铁还需自身硬，就是要掌握一个方法，不看对错，看问题啊，重复这句话，不看对错，看问题，不看对错，看问题啊。好，然后下一句少谈原因，责任别总是去追原因，别总是去归责任啊，这几件事儿都会把你的团队带成是巨婴团队。你应该训练他们解决问题，而不是成为问题的能力。问题在这，谁来解决对吧？这是现状，这是问题，这是挑战，我们的行动计划是什么？大家用红色帽子抒发完情绪之后，我们来看一看白色帽子，把事实摆一摆，对吧？我们再用黑色帽子，稍微的逻辑进行批判，批判来黄色帽子给我，肯定绿色帽子给我意向。偏开，然后最后蓝色帽子来做出结论，对不对？不要去归责啊，你这一归责大家就会变成是到底是谁的锅的问题了，本来没有问题，你又创造了一个新问题，创造了这个问题呢，那就是你的国，你作为领导的国，对吧？所以我们要解。解决问题而不是要成为问题，如果一个团队里没有解决问题的人，这个团队的领导就是最大的问题，你们有没有发现经常一个团队里出现的情况就是领导才是最大的问题，对吧？如果领导不指导工作，我们早就创业成功了，这是一个经验。经典的表达对吧？因为领导天天给我们制造问题啊，规则呀啊，探寻原因呀，搞的就是他的认知比谁都高，别这样，你的确牛逼了，大家不愿意干了啊，或者说大家说你说啥，我在干啥，没主动性了。非常郁闷，你要训练员工解决问题的能力，谁解决问题奖励那你说谁知道问题，我罚不罚，不用罚你把优秀的人这个拉出来，不优秀的人自然而然就跟上了啊，如果他跟不上不匹配，慢慢优化。就是这么简单，因此管理者不要凭空制造问题，大家一定记住啊，道德经讲的无为而治，就是你自己作为领导，你别折腾，你不要过多的去干预，不要过多的让大家用负面情绪来看待问题。
[XP-T-007#P060] 管理是什么？管理要激发人的善意，你想啊，这个问题在这儿，虽然不是你造成的，你能把它解决了，你多牛啊，大家会多认可你啊，公司会多么关注你啊，对吧？你想挣钱，公司也会给你发奖金啊，因为你是解决问题的人。对吧，我们把这个问题归了啊，就是他的问题，把它开了，那以后谁来创新啊，谁做什么事儿不都担心着我，不要背责任吗？那你这个新的业务，未来的发展怎么去推进？你发现推进不了，对吧？所以管理叫激发善意啊，管理者不要凭空制造问题，那怎么解决问题呢？给大家推荐一个思维的模式，叫麦肯锡七步解决问题的方法，这个特别像这个叫曹植的这个七步诗，所以麦肯锡内部也经常在讲叫七步成诗。啊，讲的就是它解决问题的七步啊，第一步叫定义问题，领导可以按照这样的一套工具来带着大家识别问题，解决问题，你看这里没有任何规则的点。对吧，没有去探寻原因的点啊，首先先定义问题，为什么是这个问题，主要从影响的角度去分，不解决会怎么样解决会怎么样，唉，这个说的特别好。很多领导啊，没事儿找事儿，真的是啊，就他会觉得这个是个问题，但大家不觉得是为什么，因为解决了也不会怎么样啊，不解决也不会怎么样，那它就不是问题。那看着不舒服，不舒服就不舒服啊，但它不是个问题，我们要确保这个问题已经疼了，我们去解决它，为啥因为你一解决就会看到有没有效果，比如说我们经常说，哎呀，现在这个人手不够，我们要招人。不对啊，因为你现在还没有疼啊，一定是疼到最后，说没办法了，现在不招人，我们这活儿一点儿都没法干，好招一个招进来之后，如果这个活儿能干了，证明这个人招对了。如果这个活儿还没有变化，这个人招错了，赶紧再换对吧？所以当问题还没有变成紧迫的情况之下，我不建议大家一定要去解决它，因为很多人说那我们得高瞻远瞩啊，我们人无远虑必有近忧啊，船到桥头自然直，车到山前它必。
[XP-T-007#P061] 有路不是真正的问题，不要给团队增加负担，我们应该用目标去引领，因此呢，在判断这个东西是不是个问题的时候，我们要去想不解决会怎么样解决，会怎么样用这个角度确定，这是一个真正的问题。好那么一旦确定它是一个真正的问题之后，我们要分析的是这个问题的要素是什么？注意不是原因，是要素，比如说我们现在要拉升收入，我们现在收入出问题了，我们希望我们的收入拉升20%好，那我们要看构成收入的要素是什么？什么？比如说用户数量，每一个用户支付的单笔啊，它们之间是个乘法关系，所以要么我增加用户数，要么我增加用户的单笔的支出，用这样的方式我就能拉升收入。就OK了，你不要去问收入，现在出现的是问题的原因是啥？一旦你问了这个原因，团队就开始抱怨了啊，这个人力不给力啊，不招人啊，这个财务这个审批啊，非常的慢。不让我们花钱啊，我们不花钱，我们怎么能这个扩张呢？一堆事儿到这个时候不了了之，团队的氛围也很负面，对吧？不要问原因啊，一问原因到最后都是你领导的事儿，这些问题让员工自己解决。你的关心是解决这个问题，需要哪些要素？我们把这个要素配齐了再往下搞，它就是正向的那么一般来讲，我们看这个要素分为两个角度，第一个。什么样是假设条件？什么样的是它的关键要素？所谓的假设条件是假设它为什么是关键？啥叫关键要素啊？刚才我拆了收入等同于单价乘以用户这个付费用户数，对吧？那这种猜出来的两个东西就是我们讲的关键要素，那它为什么是这个关键要素呢？它背后一定有一个假设，条件就是在于我认为只有这两个因素影响了我的收入，那么我们就要去做实验，看看是不是这样的。因为有的时候未必是这样的啊，我们排除啊，排除以后再去找到底这个问题组成的要素是啥？
[XP-T-007#P062] 而不是说它的问题是啥？它的原因是啥？我们要去找要素是啥？有些时候啊，我们有的时候拆拆拆，这个问题拆到最后，大家说那这个不就是原因吗？啊，举个例子，比如说我们验证说用户数啊，这个用户单笔我们发现这个东西，我们去做各种各样的动作，仍然没有变化。啊，最后一发现说啊，这个用户花不花钱这件事我们再拆解它的要素就一定是用户的需求和我们的产品是匹配的，结果我们发现用户没这个需求，那么我们就要想到用户的需求是啥结果，一解决啪这个业绩拉起来了。然后有人可能就会问说，那你这个不是还是在分析原因吗？现在输入拉不起来的原因是我们的产品没有满足用户的需求，你说的特别对，到最后解决的那一刹那，你发现原因和要素是一回事儿。但是在讨论这个问题解决的时候，原因和要素就不是一回事儿，为什么？因为要素是客观的原因，很有可能有主观情绪，在有了主观情绪就会甩锅。记住我说的这一点，问题被解决，一定不是归责任问题，被解决就。客观他是个傻，所以一开始的时候领导首先要端正态度，你要要求下面的人端正态度，你就要以身作则，对吧？我们分析的是要素，你不要跟我谈原因，组成这个收入的要素是啥？消费者购买我们这个产品，它的要素是啥？谈要素不要谈原因，那么识别出了这些假设条件，关键要素我们在后面其实就可以开始证实或者证伪，这样的假设条件了还是看什么看数据看事实，对吧？不是自己的主观异断啊，要戴白色帽子。对吧，好，那么如果我们把要素拆分出来了之后，我们就要开始划分优先级了，我们先解决什么问题，我们要做重要性的取舍，这个是不是就跟我们的目标？有关系对吧？根据目标，我们讲的什么要一致性啊？很多时候解决方案前后它有些事情有可能是矛盾的，我们要去排重要性啊，什么是最先要去解决的，要把这个最先确定出来。
[XP-T-007#P063] 这是领导带着团队开会的时候要去想的，比如说团队已经把要素猜出来了，这个用户数量乘以这个每个单价要花多少钱，领导就要多问一句，你们觉得这两个因素我们先在哪一个上面下手？对吧，那时候我们在用户身上下手，把用户量拉起来OK，那用户量我们怎么拉？你会不断的这么样去问对吧？要排这个优先级，然后要安排分析计划与工作时间表。啊，什么时间做到，而且呢，权责利拉出来啊，责权利谁负责，他有调动这件事情的权利吗？他有拍板这个权利吗？啊，然后做好了怎么样？我们怎么跟他去分利益对吧？权责利分出来之后，我们会去讲管理其中的一个非常重要的点叫什么？管理就是分权，分权的标准是谁？是什么专家掌权？注意啊，领导不是专家啊，你有可能是专家出来的，但是你未必是专家，或者说你做到了领导这个岗位管理才应该是你专长，而不是做具体的一个事儿。对吧，你分权要干的一件事儿是，比如说我们要打投放啊，拉用户数打投放，那你就看团队里谁是投放专家，你把这个权利分给他，因为他专业。对吧，你不要让外行指导内行权责里分出来，时间表拉出来，然后开始取证看事实，看数据，我们不要一开始拉着队伍全部就扑上去，我们要尽快在最短的时间内去验证。我们前面的分析对不对？哪一步就是分解问题？我们分解的对不对？如果问题分解对了，后面就好打了，对吧？在这个部分当中，大家发现我们全部谈的是客观事实，我们没有主观情绪在里面，我们没有归责，我们没有找原因，我们讲的是要素。素注意啊，到最后要素和原因有可能就是一回事儿，但是我们只在做这件事儿的时候，我们强调的是要素不是原因，然后如果验证出来了OK了，马上我们要再做的第六步就是合成啊，然后呢？结论呢，答案呢，作为领导，你要问缘故，最好的领导全会在提问验证完了，发现这个事儿OK，然后呢，那我们应该加大这个投放的力度，投放我们大概多大算大呢？
[XP-T-007#P064] 你看是不是又在定目标，在定下一步的目标，然后照样SMART原则给我拉出来是吧？SMART是一个非常底层，非常关键，非常常用的管理工具，如果这个东西你没有，你是带不了团队的啊。然后最后就是行动，把行动计划拉出来，时间表测权力相当于把这个步骤进行放大，相当于我们已经做了前面的这个第四步，是个小规模测试。第五，第六步是形成最终的一套验证逻辑，然后第七步拉出去，因此我再给你们画个图，你们就明白了，第一件事定义问题。这是定性的问题，先定性定性完了，第二步分解OK，然后第三步实际开始做的就是有行动指南在里面了。但是这是MVP行动，也就是说叫最小可实现产品的一种分解，然后时间表，这是第四步。然后第五步，我们的验证验证，如果成立了，我们再来往下是第六步，就是大规模行动。找到结论，然后第七步大规模行动，把规模放上去，如果我们验证这是成立的一点对吧？如果不成立呢？拉回去重新再回到第一步，再去做定性，再去做重新的，这个分解是吧，是这样的一个逻辑啊，所以这七步成诗之间的关系就是这样的，去进行的一个安排啊，先定性再分解，然后行动MVP拉出来，时间表拉出来，验证取得。部分的结论成立，我们要接着往下推，不成立我们再拉回第一步，重新再过OK，这就是麦肯锡在讲解决问题的方式。我问你，你看我画完这个图以后，有没有一个特点，发现里面没有主观情绪啊？里面没有甩锅呀，员工的善意都被调动出来了，对吧？没有谁是错的，只有谁能解决问题，没有去讨论原因，我们讨论的是什么要素，少掺杂主观的东西进去，少去空谈。因为德鲁克说的观点是啥？管理是一种实践，本质是知而不是行，其验证不在逻辑，而在于成果，其唯一的权威性就是成就。把这句话背下来，太有力量，所以最终我们谈第五个小点，就是不要空谈管理。
[XP-T-007#P065] 很多人都是空谈啊，不去实践管理，始终要为经营服务，注意啊，管理是一个概念，经营是另外一个概念，我们讨论的问题，这一套逻辑本质上都是经营问题，注意不是管理问题。管理要为经营服务，而问题意识是经营的核心。很多人为了管理而管理，就是在没事儿找事儿，对吧？分析原因规则啊，把这个流程一遍一遍的去刷啊，大家说你做这些东西，客户得意了吗？股东得意了吗？员工成长了吗？产品迭代了吗？都没有那忙活啥呢？对吧？天天开会大会，小会大表格，小表格大汇报，小汇报是吧？然后团队都是大团伙，小团伙。啊，这个公司领导就要负第一责任，我们一定要以经营为核心，用管理去放大，我们要聚焦的所有的管理本质的最早出发点，一定是经营上有什么挑战和问题。而不是去谈论人的问题，最怕的就是在管理上搞人，管理是搞事儿啊，是搞经营，如果大家都去搞人。这个公司一定会出大问题啊，这个就是我们讲的第三讲管理者要干的事儿啊，面对事实解决问题，不要当保姆领导，不要没事儿找事儿，要激发管理的善意。啊，要强调管理本质是实践，本质是知而不是行，其验证不在逻辑，而在于成果唯一的权威性就是成就啊，把这句话背下来好，那么下节课呢，我们谈论的就是。通过事儿管人，通过人做事儿，怎么把事儿和人统一在一起？
[XP-T-007#P066] 第四讲：通过事管人，通过人做事
[XP-T-007#P067] 各位同学大家好，我们今天开始这个管理，即将管理的第四讲上一讲呢，我们谈到了就是管理的核心呢是在管事，但是呢，人是干事的这个部分，那么到底管理是人重要还是事重要啊？肯定是事重要，但人也很重要。我们怎么把这两点统一起来？这就是第四讲的标题叫通过事儿来管人，但是通过人来做事儿，你管的时候是管不了人的，你只能管事儿。但是我们要激励人去做事儿，所以它的这个相关性你要明白很多，动不动一管理就在开始管人，把人管毛管的不开心了，对吧？人是要去激励他的。我们管的是事儿，所以一开始我们反复在提管理的核心工作80%来自于目标管，这就是事儿，怎么去这个发现问题，怎么去面对事实啊，而不是去规则，你一规则又变成到人身上了。对吧，那么反过来人，我们要激励他，你不激励谁来干事儿啊，对吧，所以呢，理解这一点，通过事儿管人，通过人做事。把它当成一个心法牢牢的，记住啊，不要再去纠结，这都是被反复验证过的管理科学了，有的时候在抖音上，我看还有很多人在讲什么管事儿，理人这那那这啊，太折腾对吧？就记住管理的对象永远是事儿，不是人人，我们能用一个词来动词来对象，这个人的就是激励我们要激励人啊，不是管理人啊，好那么第一点就是人是希望被尊重的，而不是被管理的温馨自问。咱们都是从一线出来的，我们有谁是愿意被管理的呢？我们都是希望被尊重啊，只要尊重了，甚至有的时候我们会有一种莫名的一种情绪，叫做士为知己者死，对吧？老板懂我大哥罩着我，我拼了，为什么我觉得在这里我。我得到了尊重，我得到了发展，我得到了重用，我得到了肯定啊，明明我能干100分儿，我就照200分儿干，对吧？明明我是60分儿，我想尽一切办法，我往100分儿干，干不成我自己脸上害臊，但是如果你去管理人，人家说我靠，干到60分儿就行了啊。
[XP-T-007#P068] 我绝对不多干一分儿啊，你想多干一分儿，你多拿一分儿钱啊，你要不要优化我，那我就躺平对吧，你要要把把我这个给开了，很简单，我劳动仲裁你对吧，为什么因为你们就把它去管了，不要管人。我们只有对工具，对奴隶啊，我们才会觉得叫管理，大家都是人格上一定要平等，所以要尊重，对吧？好在这里激励人的前提是尊重人，如果我们说我们在这个带团队的时候，核心动作面对人的时候是激励的话，那你。你就首先要去尊重他，你要明白人不是工具，你要承认个人的需求，那个人的需求有哪些啊？马斯洛一直在讲这个金字塔需求，对吧？底层是啥？是安全需求，然后还有一层就是我们讲的钱，这个自尊这些再往上社交。最顶上自我实现，所以你应该给的东西都应该有，千万不要动不动说哎，这个996是福报啊，说说这话的人天诛地灭，为什么因为你没有把底下的这一层给人家牢固好，或者说咱们再退一万步？阿里说996。是福报，我认为还情有可原，为什么？因为人家年薪百万，你让一个月薪只有5000块钱的人996是福报，别逗了，我们要承认个人的需求，员工在考虑问题的时候，首先考虑的是。私立一点儿问题都没有，因为他是员工，你作为领导者，你要干的一件事儿就是承认他，他就是有私利的，他有私利没问题，我们不要去消除他的私利，而相反，我们要把私利翻译成什么？翻译成他的工作目标，谈到了工作目标就会有责权。利这个利就是他想要的，只不过这个目标要跟公司的目标挂钩起来，但是你说他只有私利啊，一点儿这个功利都不想干的，一点儿都不想好好干的，那这个人。另当别论对吧？该优化优化，我相信也不会有这样的人，如果这样的人出现了，他自己都不尊重自己，那我觉得我们就不是一路人了，对吧？作为领导，我们首先的前提是尊重人。
[XP-T-007#P069] 当然呢，很多领导说那我们团队里就有这些乱七八糟的人，怎么办啊？我建议大家学一个这个思想工具，叫汉龙剃刀啊，我们之后也还会讲，我先在这里讲什么叫做汉龙剃刀呢？就是我们先假设。所有人都是善意的，这个叫汉龙剃刀，先假设所有人都是善意的，然后采用博弈论的原理啊，采用博弈论的原理。去在后面模仿前面的这个对方的这一轮博弈，对吧？我认为你是善意的，结果你做这个事儿是个恶意的，我问清楚，如果你还是恶意的，那我也就恶意了啊，但如果我传递的是善意，他也传递善意，我就模仿他上一把善意的这个方式去对待他。啊，所以在这里汉龙剃刀就是不去，假设人恶意，因为假设人恶意啊，效率低，你可能会遇到恶人，没关系，我善意一下，他还是恶，那他就是真恶，面对真恶，直接把他搞掉。对吧，但是如果我是善意，人家也是善意呢？那肯定就是俩好儿换一号儿，你别先猜人家是恶意，而且在实际的生活和工作当中，我告诉大家。当你去假设别人是恶意的时候，你很多的行为意识认知都会不自觉的朝这个人是恶意的本质来去靠拢，就是你不再认为这是个假设了，你已经把它当真了，那别人看你过来就是恶意的。人家为什么要给你善意呢？对吧？谁的这个层次也不一定说一定要高，都是第一会做人，谁也不惯着谁，对吧？所以做管理者，汉龙剃刀特别重要，叫假设所有人都是善意的。一线员工，有的时候我们要求不了，所以我们领导要主动一样，对吧？好，第二，要将个人需求和公司发展需求结合起来，这是领导要去干的重要工作。大家还记得我们上次谈过这个OKR和KPI的区别啊，制定工作目标的时候我们说。KPI是自上而下的OKR，是自下而上的很多创意型的硬仗啊，还有包括一些这种差异化战略，要鼓励知识工作者不做工作，大家都最好是OKR。
[XP-T-007#P070] 为什么是OKR呢？因为OKR本身就是员工主动的将自己的需求和公司发展的需求结合起来，对吧？我们说了OKR在制定的过程，公司负责给方向。员工负责进行目标响应OK，在这个过程当中，他本质上就是自己的一些需求和公司发展需求，他主动去找重合点，那么KPI在设计的时候就要注意一点，你一方面是要把公司的需求分解成个人需求。个人要达到的目标，但与此同时，作为领导，你也要去看一看他们个人到底有什么样的需求啊？根据这个金字塔原理，多去做一些工作，所以为什么说OKR相对来讲？是比较先进和人性化的管理工具，就是这一点对吧？KPI呢？相对来讲会比较上一个时代，但仍然好用啊，因为有一些人呢，他的的确确都没有想清楚个人的需求是啥？唉，他只会想就是我多挣点儿钱，与其是这样呢KPI实际就是把钱谈清楚，然后把目标认定啊，大家开始做就行了，也没问题啊，OKR呢，可能是超过了一些钱的追求，比如说。他有自尊，他有社交，他有自我实现的需求，那KPI未必能够达成啊，总之要跟个人需求和公司发展需求结合起来，而领导有没有个人需求？当然有，你不要代表公司需求跟他谈。你要记住一点，你的个人需求，加上团队的个人需求的总和，等于组织需求，等于组织目标，所以在这一点上要回忆我们之前讲目标的时候说过这个概念啊。我这个课我建议大家反复听到最后一节课的时候，我会告诉大家，假如说我忘了的话啊，你们记住我第四讲提过这一条，就是这个总共的八讲，我建议你在真正实践之前听个三回啊。啊，然后呢？每个月再听那么一回呃，差不多总共听个五六回，以后去真正实践这套东西就长在你的血液里了，你做管理轻车熟路，那么第三一条儿啊，要相信人。是可以自驱的自我学习的承担责任的，这是一个心理学的角度，很多领导啊，他的本质是不相信员工有这个能力，所以他就是保姆式领导，他就是管家式领导，他就是奴隶主式的领导，就是暴君啊，或者就是保姆。
[XP-T-007#P071] 因为他不相信人，那大家想一个问题，你不相信他，你为什么当时把他招进来呢？对吧，有人说那我是后接的团队OK啊，那你仍然用汉龙剃刀的原则还是要选择相信，因为之前的领导把他招进来了。对吧，所以相信人是有自驱的，自我学习的，承担责任的，这是非常重要的，尊重的出发点，你如果连人都不相信，我只能说你可能你的认知境界啊，稍微低了一些。我们经常讲说要大格局做大事儿，什么叫大格局就相信人都是好的啊，不要相信人是坏的，而管理当中我们就会激发人的善意，如果你相信人就是坏的，有些朋友就不断的跟我谈说，夏老师，你是不知道这些。这员工有多坏？夏老师是从一线出来的，夏老师也干过一线，也干过基层管理者。我告诉大家，所有的人，再坏的人，他都有善的一面。而且只要让他选择，他不会不选择善的，很多时候他选择格局小，选择恶是因为被逼无奈，你去问现在这种割韭菜的知识博主。如果他能站着挣钱，他会不会选择把脸踩在地上来去挣钱？他肯定不会选对吧？是他的能力可能不具备这个站着挣钱的能力，所以他把自己。这个脸摁在地上去蹭他，但凡有选择，他不会这么做的，所以要相信人是自驱的，自我学习的，能承担责任的，因为我们整个的管理去驱动人是建立在这个原点之上的，那我们回忆一下。之前我们谈工作目标，如果你只是把工作目标直接这么硬生生的布置下去啊，然后进行过程管理，而非目标管理，你发现你对员工的看法就认为他们不是自驱的，对吧？也不会自我学习。他们也不愿意承担责任啊，所以你要规则，你要找原因，你得拎出来一个人啊，杀一儆百啊，这肯定不是好的，管理好第二大点，我们要学会刚柔并济，通常情况下叫软性沟通，刚性绩效。很多时候领导啊，把这两个搞混了，经常沟通的时候非常刚性，绩效的时候又特别软软性，说白了是什么呢？
[XP-T-007#P072] 就说硬话，办软事儿，见到员工过程没做好啊，批评的特别狠。当众的批评让员工下不来台，结果这个业绩不达标呢，哎，拉过来说，我再给你一次机会啊，你要好好做，怎么着怎么着。员工就会觉得你这人特别不靠谱，他不会领你的情是吧？相反，我们在沟通的时候，沟通的时候要和风细雨，不要那么情绪化，但相反到了最终绩效的时候。该提拔提拔该奖励，奖励该优化优化啊，为什么因为管理只对绩效负责，注意管理不对人负责，对绩效负责。这个岗位没有达到我们之前所设定的标准，我们就应该优化超出了我们定出的标准，我们就应该奖励你不要见人下菜碟儿，沟通的时候可以见人下菜碟儿，但是绩效的时候一定是公平，客观，公正，公开的。因为只有这样，绩效才会具备驱动力，如果绩效变成了一个非刚性绩效，你会发现你说的话都是p，它不产生，结果我们上次在讲做目标SMART原则，经常说可测量啊，测量之后呢？很多人不回答这个问题，你测量之后没有相应的后续的绩效动作和复盘动作，你的测量也是白测量啊，也就是说我们要用最后的这个绩效来说事儿啊，所以呢，给大家一个口诀，做事儿的时候。认苦了，回忆下我们之前讲过的这个管理线段，对吧？过程当中，员工在做，领导在干嘛？领导在看，外部在这个过程当中，如果我们形成沟通沟通啥，不要沟通事儿。唉，你辛苦了，最近怎么样啊？沟通这些对吧？但是到节点的时候，这就是我们说的看结果的时候，我们只认功劳，做到没做到，问题是什么？下一步怎么搞？所以在做事的时候要认员工的苦劳，员工发点儿这个牢骚啊啊，讲点儿情绪的事儿啊，你别上去就怼人家，没必要，他做的就是辛苦的，对吧？我们在这个过程当中，我们认同你的情绪。我们不一定认同你的做法，但我认同你的情绪，但到最后的时候，结果那没得商量，就是功劳，没有功劳，你说你我前面那么苦，那对不起，大家都苦，我按大家都苦来进行评价，我评价不出谁苦。
[XP-T-007#P073] 对吧，我只能按这个结果来评价，结果评价就是你，虽然前面很苦，但结果不行，那很有可能你也尽力了，那是不是可能会出现一个情况，对于你的职业规划来讲？你的优势并非在这个岗位上，我们来做调整，你如果再愿意想尝试，我们可以继续给你尝试的机会，但下次如果还是没达标，那很有可能我们只能优化了，对吧？大家也彼此不要耽误时间，就是这一点，所以。沟通的时候，软性绩效的时候，刚性说软话，办硬事，那么对于绩效的解读很关键。实际这个章节的部分啊。谈到的就是沟通的原则和绩效的原则，绩效的解读我们应该怎么解读？干得好，注意啊，绩效啊，不是工作态度，干得好，是意愿和能力双高，那你就应该授权他的意愿也不错，能力也不错，多授权，下次继续干。还有什么需要，还想干些什么事儿，用OKR不断的去释放他们，让他的个人需求和组织需求更多的重叠。那我告诉你，重叠到一个极致是什么？他说，我想干这个，我想去创业，没问题，公司支持你，投你。对吧，这是最极端的情况，想当年我从新东方出来创业，我的第一笔投资于老师给我投了800万，这就是一个典型的。在一家公司当中，老板特别会管人的标准，就是不是管人就激励人的标准啊，你做到最后，你自己特别想做，有意愿，有能力，但是公司可能不具备这个土壤，你出去干，我投资你那么干的不好。但是他想拼命，我们就要给机会，这个是什么意愿？高能力不行，给机会让他再试，所以在这一点的区分上非常的重要，我们通常情况下会因为他干的不好啊，就像刚才说刚性绩效，我们直接怼上去了。唉，怼是没问题，这一把仗清完还要给机会的，但是下一个就是干得不好，也没有动力，我们要说明白是它不合适，我们不强求，所以在这里其实我们开始用。两个维度来区分员工了，看这个结果之后区分员工哪两个，一个是意愿，一个是能力，我们在下节课当中会基于这个意愿和能力的组合，告诉各位管理者。
[XP-T-007#P074] 在跟不同的员工这种意愿和能力的组合的差别当中，我们应该怎么样辅导和跟员工沟通绩效就摆在那儿，绩效不用沟通，目标定好了80%事儿已经干完了。剩下20%的事儿，我们是考虑员工的意愿和能力的，这种形态的组织配合啊，它分为几类了是吧？那我们在下节课的时候留着来讲好。最后一个部分，今天我们要谈一谈管理者的大忌，就是你千万不要做的事儿，回忆一下之前我们谈的事儿啊，比如说你不要上去问啊，这个事儿没做成，原因是啥吧嗒，他一讲原因废了，你很有可能就当保姆了。对吧，你也别问哎，今天你感觉怎么样？你要问哎，现在这个数据怎么样？对吧，要关注事实，要解决问题，那么今天的这个事儿和人的这个。通过管事儿来管人，对吧？通过人来做事，我们提到这个标题，对吧？我们怎么样？要避免一些大忌啊，第一个。出现问题时，很多管理者只关注人的表现和态度。不对，出现问题时，我们应该干嘛先去考虑解决问题，不是一上来啊，很多时候人的本能就是我这个人怎么表现这么差，态度这么恶劣，不不不。我们发现出现问题，老师做一个先问下一步我们怎么办？现在的情况是什么？我们下一步怎么办？应该问这个问题，第二，我们要关注事实，不要上去进行什么表现和态度的主观判断。领导越主观，团队越带不好，一线员工可以主观，领导不能主观，所以经常一出现问题，我们只关注人的表现和态度，没有界定必须要做的事儿以及做事儿的标准，这是啥？我们说的管理工作的核心的80%目标管理，一旦没达标，先把目标拉出来，目标是啥？什么是我们必须要做的，以及做事儿的标准？这个之前我们定的清不清晰，如果清晰OK，下一步咱们怎么办？不要动不动就去归责第二，很多时候员工绩效不达标，是因为没有被清晰的指引。
[XP-T-007#P075] 回想一下目标，是不是叫SMART原则呀？又说了一遍，你可以想象这个SMART有多重要，没有被清晰的质疑，应该做什么事情啊，啊，员工做事完全是凭兴趣和凭情绪，之前我在讲职场规划的时候，我说过一个观点，一个人的职业规划当中分为喜欢。和擅长的事情喜欢，但是不擅长的，我们可以去进行练习，不喜欢不擅长的，我们应该退出擅长，但是不喜欢的是我们的退路。是我们的后路是吧？很多时候啊，员工都在这一个区域和这个区域打圈儿，这个区域没问题啊，那他肯定干的贼好了，对吧，这个区域也是特别容易识别的，直接调整就行了，在面对这个员工特别喜欢啊，我喜欢做这个事儿啊。但是没结果怎么办？你要清晰的指引他啊，你不能总是看他的兴趣，因为公司不是他的大学，不能凭他的兴趣让他去锻炼他的能力，对吧？他能练习，我们可以给机会，但是我们给了一两次，还是不行，我们可能也要跟他谈，你要清晰的告诉他这些事情，我们期待的是这些不是你感兴趣就可以随便做的啊，这是第一点，第二点很多时候啊，他凭这个情绪上来做，做着做着就。没三分钟热度了，很有可能他就从这儿掉到这儿了，掉到这儿他就出局了，发现了没有对吧？我们的目标是让他从这儿到这儿，那他怎么能练习呢？我们经常说练习核心是要学会反馈嘛，他自己得给自己反馈，那怎么能反馈呢？SMART原则嘛？他得清楚这个标准在哪，他才能努力对吧？所以千万不要他就自己在那凭兴趣凭情绪，结果没达到啊，慢慢就退出了啊，那么第二就是他擅长，但是不喜欢的，我们还是要帮他去调整。帮他去调岗哎，能不能找到他擅长和喜欢的为什么？因为你的这种调整很多领导说，哎呀，我把他换到他喜欢并且擅长，或者说他喜欢但不擅长让他练的地方。他原本很擅长这个地方坑，就缺了一个，我告诉你，你如果不换，他自己也会走的，所以领导要主动换，你主动换，很有可能会能换出一位高手来。
[XP-T-007#P076] 你不主动换，他也会走，对吧，所以在这一点上，我们经常跟这个我在讲职场沟通课的时候跟员工在讲的就是还有职业规划课，我说如果你是擅长不喜欢。你要跟领导做沟通，然后很多的一线的员工的反应就是唉呀，我们说了，但领导不听啊，我说那再说，但今天我反过来，我给领导们打个招呼。我真觉得就是人家有擅长和喜欢能识别出来的，或者有喜欢的，你就让人家去练，因为只要目标清晰就好办，你别硬给他按照他擅长，但是不喜欢的事儿。因为他未来会走的，那假如说有另外一家公司，他要是喜欢擅长，他就跳走了，对吧？他现在的这个情况是你认为他换了你这个地方没人来顶，对不对？你可以跟他交流嘛，你先做多久？给我培养一个人，这个人顶上了，你去做你喜欢擅长的对不对？都是很好的啊，然后结果无法控制和评定这个还是目标在做的时候不够SMART啊，所以为什么要定目标是管理的核心，因为目标你定好了以后。后续就不会出问题，因此领导者，管理者要界定应该做的事儿，对吧，管理的核心要义就是让下属知道。什么是最重要，因此呢，我们不要去管人，我们管的是事儿，你看这个管理者的这些大忌，本质上全是在管人，没有在管事儿，对吧？要把事儿清清楚楚的列出来。然后相信人能够做到，相信人是有自我驱动力的，给足够的利益，给足够的空间，大家都会努力的，这就是一个好的领导应该做的事情。OK，那么下一节我们就会讲情景，领导力模型就是根据员工不同的意愿和能力，我们怎么进行沟通？
[XP-T-007#P077] 第五讲：情景领导力
[XP-T-007#P078] 朋友们大家好，我们今天呢来学习极简管理课的第五讲叫情景领导力啊，在上一章呢，我们谈到了一个很重要的话题，就是实际呢，领导要根据员工，还有包括团队，他现阶段的意愿和能力，这样的一个组合。去进行不同风格的沟通啊，领导可以有不同的风格形态，那么今天呢，我们就用这个情景，领导力给大家一个思维的模型，让大家未来以后啊，在带团队的时候。正确的评估员工的能力还有意愿，然后采用比较正确的这种领导力的沟通的一种风格，让这个沟通变得更加的事半功倍，那我们来看一下。首先呢，我们来看一下风格，这个部分啊，这个风格这个部分呢，我们把它用两个维度进行一个区分，第一个叫做支持性行为，第二个叫指导性行为，所谓的支持性行为呢，就是哎，这个最近做的怎么样啊？需不需要我来帮帮你啊？啊，你有什么样困难啊，这一类的在情感上和非工作具体事物上的这种关心，我们管它叫做支持性行为啊，你可以把它理解成为。就是一个啦啦队员啊，或者说是一个特别好的知心朋友啊，经常在你边儿上给你加油鼓劲，这个叫支持性行为，那么指导性行为呢，更多的就是偏业务层面。啊，这件事儿具体怎么做？你不会我来教你这个叫指导性行为，所以呢，我们就可以看到这样的一个区域就被划分成了四块儿啊，这个四块儿呢，分别是从S1这个位置开始啊，然后S2S3S4这样的一个。这个四个区域，那你可以看到S1这个区域一个最大的特点是什么呢？就是指导性行为是多的，但是支持性行为是少的。我们管它叫做命令性啊，也就是基本上这个领导采用的方式，就是我告诉你具体这个事儿怎么做1234，通常情况下，领导会采用的领导风格呢，就是告知要求指令，然后呢，是单向沟通。啊，你要这么做，我给你讲清楚了，你明白没有？
[XP-T-007#P079] 明白了好你去做啊，没明白我再给你讲一遍，然后你去做它是一种命令型的，我不知道咱们今天听课的同学们有多少是这种命令型的领导啊，或者说你的领导有多少是这种命令型的，对吧？但是一定要注意啊，作为一个好的领导，你的领导力风格一定要四个都有，而且呢，这个经过训练是完全能够达到的啊，所以呢，第一类叫命令性就是它的指导性行为非常高，但是支持性行为没有啊，不关注这个员工，他现在的心理状态。那么S2呢，你会发现叫双高啊，既给很高的指导性行为，又给很高的支持性行为，这种呢，我们管它叫做教练型。那他一般情况下会有倾听参与反馈指导，然后进行双向沟通啊，也就是说一方面我教你怎么做事儿，另外一方面我照顾你的内心的感受。那大家说，这岂不是最好的领导力吗？是的确，从员工的角度上，绝大多数员工会觉得，唉，我有这样的领导，我会非常的开心，对吧？但是它有弊端啊，它的弊端来自于两块儿。第一块儿。领导在这个事情上面花的时间会特别的多，大家一定要记住领导力，领导本身也要去做自己的时间管理和精力管理。如果花太多的时间在员工的教练工作上，实际有的时候这个领导在决策呀，还有包括外部资源啊，寻找外部机会，上面都会偏弱啊，那么通常情况下会陷入一种误区。叫做一直在关注，怎么把事儿做对，但是没有定好，就是什么事儿是对的事儿，也就是方向上可能会出问题，因此呢，领导不应该对全员进行教练式的培训。是吧，第二反过来员工呢，你们感觉说唉，这种的领导挺好啊，教练似的，什么时候都给你鼓励啊，然后不断的在给你一些技术指导，对吧，但是顶级的员工其实不需要。顶级的员工就是你把这事儿交给我好了，你别管了，我最终把结果交付给你，一般什么样的员工会觉得教练型特别好呢？
[XP-T-007#P080] 呃，一会儿我们会去讲这个发展阶段就是偏低的发展阶段的员工啊，会比较喜欢。这个教练型的领导对吧？但是高级员工是不需要的啊，你就跟我说这个事儿怎么回事儿？好，我明白了啊，你忙你的，我忙我的，我这手上活儿也比较急，我就不跟你多啰嗦了，对吧？这是高级类的员工的一个特点好，然后再看到S3。S3的风格呢，是典型叫支持性很高，指导性很低，那么通常情况下，它就是鼓励支持倾听，然后团队来进行决策啊，刚才忘讲了。教练型的就是团队开始学会决策，我们在进行S2教练的这个风格的时候，我们的目的不是让员工一直停留在这个阶段，我们是希望慢慢慢把他带到下一个阶段，所以我的领导力也可以发生变化，对吧？当团队开始能够决策的时候，领导就变得非常的轻松了，或者说领导才能去关注他自己应该关注的事情来把决策这两个字记住啊，一会儿我讲完S4我会重新收回来再讲的。那么S4就变成是什么？就是支持性的行为和指导性的行为都没有，那要说这领导不是是属于就是占着茅坑不拉屎对吧？讲的庸俗一点儿，其实不是真正领导的团队，如果非常能打的话，领导就应该是个隐形人。啊，它就应该是授权性的，它只需要干的事儿是观察，倾听和鼓励，它不需要参与，也就达到了我们之前说的这种线段感，一开头的时候带着大家讨论清楚。然后关键时间节点对吧，复一下盘，然后最后向下去推进中间的过程，他不需要去参与了，那这样的领导呢，就能做更多的重要的事情，团队也能够很快速的的成长。那我在这里讲了两个词，我说很重要，一个叫做决策，一个叫做授权，我们回忆一下整个课的一个大结构啊，我们在前面花时间讲的最多的，大家如果还记得就是目标唉，如果你到现在能回答出这个问题，就代表前面课没白听啊。如果回答不出来，赶紧回去重新听啊，目标占到我们管理任务的80%什么叫管理？
[XP-T-007#P081] 就是让你下属知道什么是最重要的事儿，对吧？好，那么另外的20%是啥呢？哎，另外的20%就是授权，如果目标定清楚了，并且能够学会让团队来干嘛来决策？领导基本上就干得非常漂亮了，管理就非常到位了，对吧？但是呢，不是说第一天你接了这个团队，这个团队就能让你授权的，你需要判断。不同的情况对吧？把员工一点一点带起来，你这四种风格都得会啊，然后呢，判断出员工和团队的阶段。把你的领导力风格，沟通风格跟这个团队和员工的阶段结合在一起，这是最好的啊，好，那风格讲完了啊，记住一点，我们最终的目的就是要为了去授权最终的目的，就是为了让团队去决策。啊，把这一点记住，那我们再来看员工的发展阶段啊，发展阶段是第一，第二，第三，第四啊development这个词来的，所以叫第一，第二，第三，第四不同的团队和员工的阶段，我们应该作为领导采用的这个风格是不一样的，我们来看一下第一阶段。就他一开始刚接触一个事儿啊，新来的一个员工对吧？是什么样的情况呢？一般来说意愿都是非常好的，但是他不一定具备做这个事儿的能力，这个叫第一阶段，那么第二阶段呢？就是我们说的，他可能学着学着呢。能力上是有提高的，但是意愿上是降低的。为什么会出现这样的情况？你回忆一下你自己的学习过程，经常我们说在学的过程当中有一个阶段，其实你能力是有的，慢慢比这个一开始什么没能力的要有一点儿的。但是你有一点了，以后你仍然发现不一定马上会做出的事情就有结果，这个时候你会有所气馁，这个时候的意愿当中往往是动力层面上的下降。啊，就是我不知道到底自己能不能再往下做下去，甚至有的时候也是一种不自信，并不是说我完全不想做啊，只是说做这件事儿，到底我能不能做出来，你有这样的一种自我怀疑，这是第二阶段。
[XP-T-007#P082] 第三阶段唉，意愿上来了，我发现我能做，而且我的能力也提升了，但是这个意愿呢，只是说我现在做我被教的前面的这些事情，我愿意干。但是新的事情我很有可能还会心里打出啊，那么到了第四阶段就是我没问题，我绝对没问题，我什么都没问题，意愿双加，然后能力搞得定，搞得定，搞得定啊。啊，这个就是第一，第二，第三，第四，四个阶段，那我们怎么样去进行我们的领导风格的沟通匹配呢？唉，一般我们建议的就是。第一阶段的我们用S1来匹配它，什么意思呢？唉，他依然很好，但是他完全没能力这个时候呢，你要问他说唉，你打算怎么做这个特别浪费时间啊？他也不知道该怎么做，而且他抱着是一种学习的心态，说领导你让我怎么做，我马上就做这个时候你就要手把手的教他。是什么型？是命令型，你告诉他唉，这个事儿1234步照着这个来干就可以了，对吧？所以你会发现有的时候一些好的领导啊，在带团队的时候，他通常情况下，有的时候会去让一些老员工来带新人。啊，这个老员工未必是具备这个领导力的，或者在领导岗位的，但是呢，这个老员工对业务比较熟悉啊，那他通常情况下呢，最简单就是告知这个事儿1234怎么做，不太需要有特别多的沟通成分在直接委托，有点儿像大徒弟，你去。叫一个这个新来的小白啊，你去教就是这种感觉，直接告知就行了，对吧？那么到了第二阶段，他的意愿是往下掉的啊，因为觉得做了半天啊，到底能不能做成心里打鼓？然后可能也有怨气，唉，这个时候我们应该用S2就是教练型，我们在第二的这个阶段，我们需要干嘛？指导性行为也要给它加上去啊，就要告诉你，唉，这个事123这么做。你试一试，你来练一练，我来给你反馈反馈，你得得给他支持性行为，唉，不错不错，给他一些正向反馈，唉，你在这个地方注意一下，应该这么调，在第二阶段的员工是最耗费领导时间的。
[XP-T-007#P083] 大家一定记住一点，第二是爬坡阶段，而领导力我们去针对员工进行一对一辅导，再让团队去进行爬坡的时候。第二阶段耗费我们的时间是最多的，为什么？因为他的能力有那么一点了，但是他的意愿不强了，这个时候要领导参与，大家有没有发现一点？叫做意愿，如果低的时候领导力就应该进场，能力低的时候，其实呢，你未必需要领导力进场，为什么？比如说在S1阶段命令嘛，很多标准化处理公司的流程就会有SOP。对吧，就我们说的流程标准，操作手册标准，操作流程，你照着来就行，非常容易的就上手了啊，所以而且有的时候我们招这个行业里的熟手进来，可能第一阶段就是完全过去的，干了一段时间发现进入到第二阶段，这个时候是需要领导力进场。啊，要多去进行沟通，要干什么呢？要不断的倾听，你得多提问怎么回事儿，参与看看他怎么干的反馈，干的好不好，来我教你指导，注意这个次序啊，都不要变。倾听参与反馈指导引导，按照这个次序来，一步一步的来，所以下回你就背下来，每次跟员工发现他是这个第二阶段的，你要用S2来要跟他辅导了啊，你心里默念四步。先听再看，再反馈再说听看说，然后这个反馈，然后说对吧？就是你按照这样的一个次序啊，倾听参与反馈指导啊。而且你的目的是干嘛让团队或者这个个人开始学会决策，也就是最后下面要怎么做，不是你告诉他的。是你要问他的啊，因为到最后的是引导注意，不是给答案，是引导全部辅导完了，你觉得下面该干嘛？他下面要做这个OK好开始，他说下面要做另外一个不对你说哎，不行你再想想是吧，答案要从他嘴里说出来。这个是S2阶段，这个实际耗费的时间是最多的，精力也是最多的OK好，那么到了第三阶段，我们就应该用S3了是啥？他的意愿已经有了，能力非常明确了，但意愿。
[XP-T-007#P084] 做熟的事儿是没问题的，但做新的事儿，他还有一些胆怯，这个时候干嘛鼓励就行上啊，鼓励他干嘛试错鼓励让他试错，这个阶段是教练啊，主要核心要去做反馈，这个直接就是命令，而且我们建议的是要简化命令。啊，你命令不要太多太多，他就晕了对吧？第二个阶段主要强调反馈，第三个阶段要鼓励他试错，然后S4对应第四哎，就是大家咱们都轻松，我只需要观察倾听和鼓励就行了，在这个阶段就是授权了。OK，把这个流程过一遍啊，这个是一个特别重要的，你去带团队辅导团队的过程S2这个阶段最花时间精力，但很多人认为啊，领导主要就干S2阶段不是啊，你要根据团队还有包括这个个人。他在做具体的这件事儿，是属于第一阶段，第二阶段，第三阶段还是第四阶段，你要去进行评估啊，好，那首先你要干的事儿就是诊断团队或者是个人的这个阶段，那么根据不同的人，不同的阶段，世界都会有变化。会出现什么情况呢？这个团队可能以前一直做的都非常好，是个做事儿的团队，现在给了一个新任务啊，那么一旦这个新任务拿到他们手里，你问完了以后，他们的确好像对做这件事儿不清楚怎么做，那么我们基本上可能把它就归为第一阶段了。对吧，然后这个人也是啊，新来了一个人，唉，但是他在这个行业干的挺多年了，然后我们分析一下他能力完全OK，然后他的意愿也极其牛，虽然他是新人，有可能我们直接进入到S4的阶段，你自己评估好，按照我们说的这个标准。你把它评估好。它是属于哪种类型？你按照这样的一个类型对吧，对它进行辅导就OK了，好在这里要注意一下哈，能力一般，我们切分成两块儿，一块儿叫做知识。也就是说，知道做什么what的问题，就是他懂不懂啊？第二是技能，就是我们说how的问题，他会不会动力呢？
[XP-T-007#P085] 就是他愿不愿意做自信呢？就是他认不认为自己能做好唉，你通过这几个维度。开始去打打分儿，你当然可以用加减号，用我这种简单的方法，你还可以用什么呢？就是0到10打分啊，你可以去试一试，都可以，这种东西只是一种定性的评估，它不需要那么定量，定错了，问题也不太大，对吧？如果定错了，赶紧再调，那很有可能它就不是刚。比如说第二阶段，它有可能是第四阶段，你自己再去看这个问题就好，但注意我们做整个领导力风格，就是希望员工慢慢的学会决策，对吧？慢慢的能够成长。我们能慢慢的授权，但是在这件事情当中，领导的责任必须要明确第一，你必须要带他们确定目标。大家一定记住，任何授权永远不能授的权是目标，目标权要抓在自己的手里，很多领导一提授权就变成哎，你打算做什么？这就废了。那员工说，你让我做这个的对吧？你给我这个权利，让我定目标，最后定出目标你。你不满意，或者说跟这个公司大方向不符合，不行对目标的定义权，即便用的是OKR，我们也要有最终的确认啊，也就是说，我们最早在讲究目标什么叫员工说领导改。在任何授权的情况下，目标是不能授权的，对吧，然后第二，一定要保持沟通，不是说啊，这个事儿我布置完了，我就到那个点儿上，我去收活儿就行了，不是你看包括第四阶段我们用S4的领导风格。我们仍然要干什么？要去观察，要去倾听，要去鼓励，只是说它的强度上和频率上比S3要低一些而已，你不要太打断他的工作，但时不时你也要保持沟通啊，员工要找你，一定也要找得到。对吧，然后还有就是要学会反馈，你看我们在这里谈领导力四种特点，第一要学会给命令，要学会给简化命令，第二阶段我们要学会给反馈，第三阶段我们要学会去鼓励，让他试错，第四个阶段我们要学会授权。
[XP-T-007#P086] 对吧，这些风格，这些技能在沟通层面上你都要具备，然后在这里再讲一点，就是如果员工已经处于第四阶段了，你用前三种领导力风格，这个就叫做过于管理。你很有可能就管不了牛人，大家想这样一个问题啊，你在团队里有没有出现过一个情况，就是你接一个新团队，结果这个团队当中最资深的人跟你搞不到一起去，为什么搞不到一起去？因为很有可能他是第四阶段啊，那你要匹配的领导力风格是不是就应该是S4阶段啊，然后呢，这很多领导就说我新接一支团队。我肯定新官上任三把火呀，我要让他们都得听我的呀，唉，这个老员工就是个刺儿头嘛，唉，我他就跟我对着干嘛，我要duang去管一管嘛，其实并不是啊，你跟他明确完目标之后，你就应该如果评估了他是第四个水平。那你就应该授权啊，只要保持沟通就行了，然后这个时候老员工会有一个什么感觉，唉，这个新领导来了，没有架子，不是故意给我穿小鞋的，给我足够多的空间和。信任大家，一定记住，过于管理背后实际涵盖的就是不信任员工OK第四阶段的员工和团队是最好的团队，但为什么很多领导？接了一个第四的团队，但会把这个团队给他带散，就是因为过于管理，他是好心，他并不是没有信任这个团队，但是团队的感觉是你做了过多的管理，你就是不信任我们，所以这是一个特别重要。需要大家注意的误区，然后还有一种情况呢，是什么是如果你用S4的风格去管第一第二第三阶段这玩意儿叫疏于管理。就是在其位不谋其政了，把所有权就授下去了，这也不对，授权是我们最终的目的，但是这个团队必须要经历到了第四阶段。你才能够完整授权，而在之前的第一，第二，第三阶段，你必须要干嘛？第一阶段要给明确的指令，第二阶段要给予密切的反馈，第三阶段要鼓励他们敢于去试错，做新的事情。
[XP-T-007#P087] 才能够培养到第四阶段，相当于团队都能够有能力，有意愿，并且会做决策的时候，我们才能授权，所以这个领导力风格是为我们下面一个章节。谈到的这个管理当中，另外20%的重要性的这个授权来去做铺垫的，我们说了这个管理核心80%是制定目标20%就是授权对吧？那么，讲到这个章节，大家就能明白不同团队，不同员工，不同阶段，我们应该作为管理者，我们的风格，我们的沟通。我们的着力点是不一样的，我们的目标是把他们一直培养成第四阶段的牛逼团队，这样的话来达到我们能够去授权让团队。向前推进的理想状态，那么这一讲我们就讲到这儿，下一讲我们要讨论的话题是让一线得到，并且可以使用资源
[XP-T-007#P088] 第六讲：让一线得到并可以使用资源——授权与决策
[XP-T-007#P089] hello各位朋友大家好，我们今天接着来讲第六讲啊，叫让一线得到病，可以使用资源，这个部分核心的话题呢，其实就在谈到授权的问题，回想一下我们之前讲管理的80%的任务。是进行目标管理，对吧？让员工知道到底什么是最重要的事儿，那么剩下来的20%呢？就是你要授权啊，你要让他能够去干他的事儿，并且得到相应的资格。资源大家想一想，一般情况下，在一家公司当中，资源是落在谁手里的？是落在领导手里的，对吧？而事儿是在谁手里的呢？是在一线手里的，那要把事儿做好，你得给他资源，所以作为一个领导授权，授权本质就是。把资源放在一线的手里，让他们去做事儿，而在这个过程当中要训练他们的决策能力。上节课呢，我们谈到了一个话题，就是领导力，风格和员工团队的发展阶段的匹配。大家如果还记得。对吧S1型的领导唉，那么他都是命令型的，往往呢，这个团队或者员工的发展阶段是第一阶段啊，就是相对来讲是有意愿的，但是没能力的，那么这样的你要去做好匹配。但核心的目的呢，不是一直做命令型的领导，也一直不是做这个保姆型的领导，是不断的发展，把团队带到第四阶段啊，也就是说他的能力意愿都很高了，在这个时候我们领导应该学会授权。对吧，让决策发生在一线身上啊，让他们能够去判断这个事情到底应该怎么去做，相应的去调动资源。而且呢，我们在说这个教练技术核心是要教团队怎么做决策，而不是教他去怎么样做这件事情，那么今天这个第六讲核心就是要开始谈论管理的第二个大板块儿了啊，就关于授权的问题。首先第一个话题就是我们要谈论这个责权利，三位一体这个呢，是我们在沟通课的时候，我们也反复讲啊，平诚沟通就是权责利责权利啊，实际在管理的过程当中，本质上把责权利一直装在脑子里。
[XP-T-007#P090] 记住，他们是三位一体的，你在给别人责任的时候，同时要匹配相应的权利，并且要同时谈好利益，这件事儿就能够顺理成章的进行下去，但有人讲说，那这个人具体他不会做这个事儿怎么办啊？那是选人用人的问题，对吧？它跟责权利没关系，我们讲责权利是有一个大的前提，假设就是具体的这个人，他知道这个事儿怎么搞啊，或者说他有意愿想把这个事儿搞好，那么我们再往下谈管理就是责权利的问题啊，至于它这个事儿怎么搞，这是经营问题啊，它不是管理问题啊，好那么责是什么呢？责本质上就是要去定目标，这件事儿谁负责，他要做什么管理，就是让下属知道什么是最重要的事儿，对吧？这就是目标，注意目标是不能授权的。你不能让下属来定目标，下属来定目标这件事儿就崩了啊，我们之前讲过一个目标的制定工具，叫OKR，很多人认为这个OKR全称啊叫。objectives and key results英文是这个部分啊，它表示的就是目标和关键结果，对吧？很多时候就是让员工写这个OKR，然后员工来怎么怎么样推进，好像就把这个定目标的授权给到员工了，不是这样的，我们说的是什么叫下属？说领导改好吧，大家一起定，然后开始去做一起试，所以本质上目标是不能完全授权的啊，别人一授权把目标授下去，你想干嘛都你干那像话吗？对吧？那员工当然不知道他要干的最重要的事儿是什么？对吧？对吧？所以80%的精力花在跟员工制定目标身上，剩下20%的精力员工自己去干啊，那么第二个权是什么呢？权是最核心的授权授权嘛？授的是权本质上就是调动资源的权利和做决策的权利。所以在这里你会发现给的权是两类权，一类权，资源权二类权，决策权，很多人说啊，我给你授权，结果发现马上要说你做什么事儿要跟我报备一声，要跟我通气一声是吧，我要监管一下，往往有的时候一些领导啊，在设计公司管理流程的时候就是。
[XP-T-007#P091] 不长脑子啊，什么意思呢？一方面让一个团队去做事儿，另外一方面还要安排一个人，对吧？来去监督，怕他们乱来，对吧？那你其实就没有授权你，相当于把这个权利给谁了？给了监督机构了，对不对？所以呢，我们在真正做事儿的过程当中，我们的权力一定是要下放到一线的啊，谁为责任负责，谁来负责使用这个权力？与此同时呢，还得再加一个东西，就是力力呢，要干的一件事情，叫个人与组织。的价值共赢啊，注意不是单赢啊，你不能说个人吃亏组织赢，那优秀的个人就走了，但是反过来同样也不能说个人赢了组织亏了。那大家就肯定把这个公司就给掏空了，对吧？所以呢，要形成叫做个人和组织的共赢，这个是要去讨论员工需求问题，我们在第七讲会专门讲激励会去专门讲激励，所以呢？责就是目标，权就是授权。决策利就是激励，把这三点抓好，基本上你领导就能干好，对吧？我们在说了，目标占80%授权，占20%激励占多少呢？激励再来10%有人说，夏老师，你这么一算，不就变成110%了吗？对，如果你想把事儿干好，目标授权做好，基本上就到位了。但如果你想把事儿干，飞起来。你再加个10%就得了110分儿啊，这个激励是一个加分儿项，注意啊，激励绝对不是一个必选项啊，为什么不是呢？就是你肯定给员工发工资了，对不对啊？所以呢，它不存在这种这个金钱上不交易。啊，很多时候员工就是为了钱来，不是你发工资这件事儿20+80已经完成100%了，但是真正的激励不是发钱的啊，我们在下文当中第七讲我们把这个拉开跟大家说。所以本质上啊，要记住授权授的是三位一体，一定要先明确目标，目标不能授权啊，授的是责权利的权，主要是两个部分，一个是资源权利啊，这件事儿我能调动钱，我能调动人，第二我能做决策，我不用左请示右汇报，然后立就是。
[XP-T-007#P092] 组织和个人价值的共赢啊，注意不是单赢，是共赢好，那我们现在就来谈一谈什么叫做决策决策，很多人把这个决策呀，总是在去考虑它的正确性啊，我这个决策到底做的正不正确？这其实是管理当中的一个常识性错误决策的目的，是为了执行，而不是为了正确。大家一定记住，我们经常跟团队在讲，说这个团队有没有执行力呀？我们怎么判断他的执行力，就是要去看他的决策目的是不是为了干到底啊？有没有干到底的这个状态？这个流程还有这个企业文化，对吧？执行而不是正确性，这是决策的目的，但你想一想，你们公司经常要讨论一个决策的时候，大家会在什么事情上花费大量的时间在正确性上花大量的时间。但是我们说了这个正确性啊，它不是讨论出来的，它是干到底干出来的。英语当中，丘吉尔有一句非常经典的话叫the end is always good说，结局永远是好的。if it is not good，如果它不好，it is not the end，那它就不是最后啥意思？你必须给我干好干好为止，所以好是干出来的，不是决策出来的。对吧，在这一点上不要在决策上面，就是在脑子里面去判断正确性，要把它干出来，如果没干出来，那就接着干，这个才叫执行力，叫干到底。大家都打过四川麻将嘛，叫血战到底对吧？你就得摸到最后一张，这个才算数好，那么我们来分三点来看第一正确性是由决策执行的，结果来判定的注意是决策执行的结果，它不是大家坐在会议室里去讨论任何一个。团队如果讨论这件事儿，能不能成这个团队基本上就废了，我们要看他能不能把它干成，这也是很多时候啊，咱们在决策的时候，领导决策完啊，为什么事儿最后执行不下去？也会有这样的一个问题啊，决策不是说拍了脑门儿这件事儿就结束了，不是是要干出来，第二决策是否能执行以及是否取得了预先假定的效果？
[XP-T-007#P093] 什么意思呢？那既然这个决策到底对不对？是用结果判定的，那我们应该干的一件事情是我们在讨论要决策这件事情上，我们先要有一个预先假定的效果，也就是说。我们今天决定啊，这个把我们的产品涨价啊，我们决定涨10%，这个决策叫不叫决策？它不叫决策。它为什么不叫决策呢？因为它没有预先假定的效果，我们经常说啊，我们要做个用户调研啊，一个决策下去了，你要什么效果？对吧，如果你没确定好这个效果，你的决策就是假决策，它不可能有执行力，那大家想一想，这个效果又是什么？其实是我们之前讲的一个词。就是我们说的工作目标嘛，符合SMART原则，对不对？把这个东西给我，具体化先把这个预先假定效果给拉出来，具体化，然后开始干决策，就是把它干出来，才能叫真正的决策。那如果我们决定说啊，我们现在涨价10%这个能不能叫效果，这能叫决策，不能叫那什么叫真正的效果，我们通过涨价10%拉动我们收入增长30%。好，那我就开始落这件事情落的过程当中，我要看的效果是什么？在我涨价10%之后，我的销量是不是增加了30%？如果是，这才是我的目的，如果不是，开始干嘛？开始复盘对吧，然后再进行下一步的决策，所以你们给一线的同事们教他们如何去决策的时候一定记住，不仅仅是干。也不是去讨论它到底对不对，而是说我们有什么样的目标，把SMART出来，然后朝这个方向去干是吧？所以你可以看到领导管理呀，对吧？我们讲这个最关键的80%还是在目标上。目标讨论清楚，然后是怎么干的问题20%授权他才能授得下去好，然后第三一点怎么保证这个决策的是执行，而不是正确性呢？就是我们要进行集体决策，个人负责。这句话一说，又戳大家心窝子了啊，你们想一想，你们团队里是不是经常出现的一个情况，叫个人决策，集体负责，啥意思呢？
[XP-T-007#P094] 干啥老板说领导说啊，我们要干这个。对吧，这是一个典型的叫个人决策，它不是集体决策，然后呢，下面员工听到了说好吧，结果没干成，算谁的员工说你让我干这个的。对吧，然后也没有讨论清楚，一开始这个东西怎么干啊？怎么算叫叫干好了？那我干了对吧？但是结没结果，你不能怪我啊，是你告诉我怎么干的，他就出现了一个叫集体负责，然后顶上的大老板一问你。说你们这活儿干完了，以后有什么结果吗？啊，你说这个哎呀，很多原因是吧，团队不给力，沟通不流畅啊，我这个也检讨啊。啊，但这个呢，是我们集体的问题，对吧？到最后的时候变成集体负责，那就麻烦个人决策，集体负责是最最最麻烦的。我们次麻烦的叫做个人决策，个人负责，对吧，他定了，是他自己定的，一线定的，然后他自己去落，他没落好，我们还能落到他头上，但往往这种情况，个人在决策的时候啊。它不全面啊，团队未来沟通起来去落地，这个决策的时候也不会出问题，但是呢，它比这个个人决策集体负责要强太多了，也就是说负责这件事儿一定得个人负责，那为什么我们要谈到到集体决策呢？就是因为你不能把决策和执行分成两个团队，为什么刚才咱们已经定义了决策的目的是为了执行，而不是正确性，但是我们要保证这个决策最后干出来的结果是满意的。那么去干的这群人，一定要从一开始就参与决策，这样的话他才认账，这样的话他才能知道这件事情的来龙去脉，这样的话他。他才能够去充分的沟通和调动资源，那我们来看一下这个决策的流程图，你会发现我们解决问题一般情况下分八步啊，这个图大家以后也可以学会对吧，要去解决一个问题，八步把它拿出来。啊，识别问题，这个确定标准分配权重啊，所谓的分配权重就是我确定好这个标准之后可能有好几个标准，那我去排一排次序对吧，然后拟定方案，方案可能不是你一个可能理了两三个，然后我们分析一下。
[XP-T-007#P095] 分析完了，我们选择其中之一，然后我们开始干，然后我们最后做一个复盘来做一个评估，对吧？一般情况下，从第一个事情到第六件事情叫决策机制解决的问题是是什么？为什么？怎么办？对吧？但是解决问题是必须执行了，以后评价这才是一个完整的闭环，所以我们经常出现的是决策，是领导，对吧？干活是小伙伴，他从这干。你觉得他会服气吗？他不会服气，一方面他不知道你们是怎么选的，你要跟他去沟通这件事儿很费了牛劲了，对吧，第二，你们都定好了，让我干那没干成，算是你们没定好的，还是说我干没干成呢？他分不清责任，对吧？所以在这个问题之上，我们一定要按解决问题的流程来决策，而不是仅仅采用领导的决策机制。因此，为了确保执行到位，执行层要一开始就参与。整个流程OK，所以你千万不要觉得啊，这个很多的这个事儿啊，我不需要带着团队去讨论啊，我自己想明白，我自己就干了，别这样，我们之前说了定目标怎么定？下属来提领导来改，大家一起讨论，形成共识之后向前去推进，这就是一个典型的集体决策制，对吧？但是这个具体的事儿，从这儿开始落的时候，因为大家是一起定的，但是具体的人谁来干你这个地方要给我落出一个个人来。或者落出一个个人所带领的团队来，这样的话，权责利才能压实在他身上，你们可以想象啊，很多公司为什么管理他理不清，就是因为。它的这些常识性问题出问题了啊，所以决策要集体搞，大家都要去参与，回回忆一下我们之前教大家开会的这个方法，六个帽子。的那种思维为什么要六个帽子，大家一起讨论啊，大家说讨论不高效，那我们解决的是怎么集体讨论高效的问题，而不是说我们不要集体讨论，然后我们再讲麦肯锡的这个七步问题，解决法也要带着大家一起来，而且在这个过程当中。
[XP-T-007#P096] 你在实施什么技术？你在实施教练技术？你在采用S2的模式OK？为什么采用S2？你想一下。如果要是这件事情是一件大家做的都轻车熟路的，都是一个第四的团队，那他可以从哪儿就开始了，他是不是直接从这儿就开始论呢？它很简单，它不是解决问题的，这个情况对吧？但是如果这个团队是第二的阶段，你看他是不是得走整个的这个流程啊？他得一点儿摸索呀，在这个时候你得去。倾听得去，参与得去沟通，然后要让他们来决策，对不对？要培养他们的决策能力，怎么培养？就是把他们从问题识别开始，要一步一步带着来。而且我们说了S2阶段上一节课提了一点是什么是最耗时的团队啊，就是从S2这个阶段慢慢慢带出来的啊，但是呢，你千万不要总是用S1的角度是吧，他完全啥也不懂，然后我直接让他执行了，这也不好。对吧，第四，实际到最后的时候啊，他自己也可以跑全流程，他也可以从这个执行方案，这个流程跑都没问题，那个时候你就可以充分授权了，但是呢，现在这个阶段你要让他知道整个的决策方式就是全流程要带着走，所以呢，经常我们在。这个公司的时候会说一个特别牛逼的观点，这是很多做领导的，没有想明白的常识性错误是什么呢？我们要决定干一件事的时候，我们首先不是判断这件事儿要不要做，而是。而是判断能不能找到人去做，大家经常想的是这件事儿值得做哎，我开始搞这个事儿就开始轮了，那我想请问你决定这件事儿可以做，是不是就变成了个人决策了，对吧？而相反，我们真正决定这件事儿要不要开始从这儿启动，我们是不首先得有人啊。如果人都没有，我们启动个毛线呢，对吧？所以下回大家再去做任何一件事的时候，首先想想能不能找到这个专业的人，在那个位置上，或者说有没有一个具体的人来去负责整个这套流程。
[XP-T-007#P097] 然后大家一起去集体决策，个人负责，因此在这个问题上，我们要判断出来怎么能够去决策，它不是为了这个正确性，它是为了执行。我们是以执行的结果来判断我们的决策正不正确，不要空谈，而结果怎么能够去判断它正不正确呢？就是我们在决策的时候是要预先假定结果的，这件事情就是我们的工作目标，符合SMART的原则。对吧，而且要做到集体决策，个人负责这件事儿就好办了，这一块儿我希望大家也是要反复听，因为它在你的管理权重当中占到了20%。啊好，那我们再具体的看一些细节啊，第一决策的边界与决策的流程作为领导，你要考虑的是第一线的信息全不全？你要让他决策，他信息全不全，你看我们在上文当中讲他要跑整个的流程下来，目的是不是就让他占取所有的信息啊？他要知道什么？张一鸣在管头条的时候一直说的一个观点叫context，not control啥意思，我们要给员工做这件事情的背景，而不要去控制他们，你去控制他们。他们就不能长个儿，他们就没有学会决策，所有的决策最后都在你身上，最后变成了个人决策，集体负责废了，对吧？第二，通气到不到？你看是不是还是在讨论这个问题？然后第三时间有没有紧迫性啊？这个是跟时间管理有关系，重要的事情我们充分讨论，紧急的事情，一线的员工可以把这件事情直接上报给老板，为什么因为没有足够的时间把信息和通讯？给做够紧急的事情，直接找老板，这件事情一点儿没问题好，那什么叫做紧急的事情，大家就会发现我们一般给决策的事情的一个特点。是相对来讲，这些事情是常规的，我们会去授权，而不是说非常规的啊，非常规的我们还是需要去老板来拍板。对吧，那你想一想，你现在作为领导，你每天的决策是在常规的事情上还是在非常规的事情上多，如果你的企业大量的常规性决策还是你在做，你就。
[XP-T-007#P098] 就没有拿时间去做关键的事情，你被时间所消耗了，如果你大量的在做非常规性的决策证明，什么证明你之前根本没有理顺管理流程。你的权责利分的不清楚，你的人员匹配做的不清楚，真正清晰的企业最后带出来的样子是什么？常规的决策基本一线都做了。只有少数几个非常规性的决策会突然出现，这个时候老板来决策，而决策之后要把这个非常规的东西变成常规的SOP。所以我给你画个图，你就明白了，一般来说常规性的，它的背后是SOP在保证，这样我们就可以授权非常规的，我们要当老板或者当领导，对吧，他来决策。决策完之后，要重新回归到SOP当中去，进行SOP建立之后，它又变成常规的了。这套逻辑要明白是吧，然后上报的请示机制也要有什么样的事儿？常规的定好了，非常规的这个机制一下就出来。机制，比如说我们现在用的各种各样的办公软件，或者说直接到你这个办公室一推门啊，直接给你汇报，你把这个机制给它明确，对吧，其实你要权衡的是什么？我们以前经常说哈，就是中国这个国家特点就是一抓就死，一放就乱，对吧？那到底我要抓得紧，还是要放手呢？一方面，根据团队的培养的成熟度，另外一方面，你要判判断的是叫决策迟滞的损失和错误，决策的损失它们之间的关系。那这个请示啊，这个时间紧迫，这些事我可以慢慢决策对吧？但是他肯定会有损失，但是呢，我现场就决策了，他有可能错，所以我们要把这件事情不断的通过复盘。来去建立常规的SOP，就是通过我们之前犯过的各种各样的错误，发现这种错误，如果我放一放，它损失更大，这件事儿必须现场来说，而且能把它常规化，那你就建成这个。呃，所谓的一线决策机制就行，但还有一种情况啊，发现如果这个决策错了，这个事儿更大，所以我们要慢决策，那么好也是建成常规的，这个SOP干嘛请示领导？
[XP-T-007#P099] 所以不断的要去复盘这件事情，就我们做错决策之后，到底这件事情是我们决策快了所导致的，还是说这件事情？我们决策了以后啊，它只要慢了，我们就能决策，对你就能评估到底是迟滞带来的损失和错误的损失哪个更大，我们避免那个更大的损失就好了啊，为什么呢？因为失控的代价也是。自制过程当中的学费注意啊，员工的决策力绝对不是在成功当中，学到的是在失败当中，学到的记住我说的这个观点。他成功的时候，他不需要决策，他那个叫做按照这个SOP常规操作而已，就像我们经常在讲说。说航空业的安全都是血和生命换来的，对吧？它不出事儿的时候，大家不知道这个地方有问题，只有出事儿了，大家才知道这个地方有大问题。当然，这个鲜血和生命的代价都非常大啊，我们在公司当中。可能未必会遇到这种情况，但是仍然这个底层思维是一样的，就是你很难在成功当中学到东西，都是在失败当中，所以如果员工决策错了。你不要上去规则啊，不要说你怎么不行事，你怎么不汇报啊，你怎么这个擅作主张啊，你还有没有一些枉法了，有没有一些敬畏了，你去讲这个。只要这件事情不是在SOP里的，你这么讲一点儿用都没有，相反可能让大家不敢决策，那你作为领导你就废了，所以领导要干的一件事情就是。承担试错的代价，这是必要要交的学费，只是说决策错了，以后我们要复盘，复盘之后把它常规化，这一点要把它记住好，还有一个要注意的叫一致性原则。在一定时间内不要频繁变动，什么意思？最怕领导乱参与。今天一个想法，明天一个想法，后天一个想法。这件事儿一会儿这么干，一会儿那么干啊，麻烦领导要什么要少决策OK，一定要让这个决策变成SOP，让这个团队自己决策起来，领导做什么？关键决策就好了，这是贝索斯亚马逊的这个CEO创始人说的非常重要的一个观点，说我怎么能把决策做对，就是我要少做决策。
[XP-T-007#P100] 我只做重大关键决策，所以一定时间内领导不要频繁变动自己的想法，否则下面的人不清楚怎么搞。SOP我问大家一个问题SOP它是不是一个完美系统？它显然不是一个完美系统，很多领导啊，他为什么乱参与？因为他想搞这个完美系统，的确领导他自己搞哎，他是个完美系统，因为他就能灵活应对。他老天赏饭，但是下面的员工不是你，他没有这样的技能啊，那怎么办？我们只能两害相较，取其轻。我们要考虑的是错误决策的损失和延迟决策的损失，到底哪个更大的问题，所以它本身就是一个不完美系统，但是没关系，我们是要通过执行。才能去看到结果的，对吧？这个刚才咱们都讨论过了，所以在SOP这件事情它它不是一个完美系统，作为领导，你就不要乱参与，力求所谓的完美。尽可能保持一定的稳定性，然后让他们一线的人慢慢的去通过试错找题感，然后在底下再去做变动，而这个变动不是你领导应该参与的，那么最后一点就是流程设计啊。本身这个决策设计就是一套流程设计，我们要用两把剃刀啊来让这个流程变好，第一个叫奥卡姆剃刀。沟通课当中，我们讲过什么叫奥卡姆剃刀就是我们说的叫如无必要，勿增实体，所以这个流程尽可能的给我简单，别复杂，别去这个明明三个环节能做好，我非要精益求精吧干那个十个。它一复杂，大家就不好弄啊，所以要keep it simple，把它变简单，变简单就不容易出问题，这个所谓的美军有一些战场的这个笑话啊，说如果一个武器装备。分批运到战场上来的话，在战场当中，它一定组装不起来，就是越复杂，东西越不好用，所以要用奥卡姆剃刀。第二一个叫汉龙剃刀，什么意思？叫汉龙剃刀，咱们之前讲过。就是要善意，你要信任人，你要相信下属是不是故意要这么干的，肯定是他没有考虑好，但是他也会学习，他也会改进，他也有动力变好。
[XP-T-007#P101] 对吧，那你就不要把这个流程做的绝对的完美无瑕，你要让人在这个当中不断的让他变得牛，而不是说我一定要把这个系统变完美。所以我经常来说，没有完美的系统，只有在不断完美的人，我们要调动人，要相信人啊，要允许大家犯错，因为本质上授权这个能力的习得就是通过交学费。犯错得来的，只是说我们不要犯大错就行了，这个就是整个授权的全部总结一下，就是目标定好之后就让大家干。不要讨论这件事儿能不能干成，应不应该这么干，而是在干的时候看一看，结果跟我们期待的结果有什么区别，然后进行复盘。要让下属动起来，不要领导什么事情都要过问，什么事情都要批准，这样队伍是带不好的。下属是成长不起来的领导，最后是要累死的OK，这就是管理的第六讲，让一线得到，并且可以使用。资源那我们在下一讲当中就会讨论激励的问题，怎么样能够目标定好，授权定好再来个10%的加分儿？唉，激励大家拼命往前干。那你这个团队就会越来越棒了，
[XP-T-007#P102] 第七讲·一：人会成为他所期望的样子——期望理论与公平
[XP-T-007#P103] hello朋友们大家好，我们今天接着来讲极简管理课的第七个部分就是人会成为他所期望的样子，这节课的核心呢，实际是在谈这个激励以及绩效面谈到底应该怎么做的这个部分。呃，这个呢，是属于在管团队的时候的一个加分项啊，如果你要是能够再把激励做好，前面刚才我们说的这个目标制定啊，还有包括授权你才能做好作为管理，基本上你就绝对没问题了，那么为什么这节课的这个标题叫做人会成为他所期望的样子呢？这个其实是激励的一个最关键的本质啊，就是激励呢，你如果仅仅靠外部，它是不够的，外部呢，只能塑造一个环境。让它能够实现，但是其实内部才是真正的动机或者是动力所在，所以呢，我们要确定好它这个内部啊，它到底想成为一个什么样子，比如说这个员工到你这儿上班儿啊，他就是图个安稳啊，图个清闲。挣点儿钱，那你其实想激励他没有什么效果啊，他已经成为了他想要的这个样子，但是如果你这个员工他有上进心啊，他希望做出一番事业，做出一番成就。希望能够升职，希望能够加薪，那你就按照他所期望的样子给他提供外部的环境去确保他的动力成立就可以了，所以你会发现这个激励原理啊，在这儿已经讲的就非常清楚。就是第一步，我们需要员工，自己要有动力啊，然后你作为领导呢，要帮他把这个动力明确出来，表象出来，然后我们需要领导在外界环境上用力让他这个动力啊，能够持续自然而然这个激励就达成了啊，本质上。员工得有这个一，我们领导才能在后面画零，但员工有的时候有了这个一领导呢，在后面减1-1再减一，这员工到最后也就没有动力了，会形成一个东西，我们叫做习得性无助。就是他并不是真正的无助，是不断的自己的动力被这个外在环境所打压，最后习得了自己不行啊，你再让他去冲，他可能就不愿意去冲了，这样的一个道理啊。
[XP-T-007#P104] 好，然后我们来看一下第一个大的部分叫期望理论三要素啊，既然我们说人会成为他所期望的样子，那他怎么能够？成为这个样子啊，第一点就是叫设计合理的目标啊，这个目标呢，一定要去合理，不能太高，这个又回到了我们之前在讲的就是管理本质上80%就是目标管理，对吧？然后一旦谈到目标，再回忆一下我们之前说的这个SMART原则是不是哎，要足够的清晰，具体要可测量，要能够达到要有相关性，要有时间表在这里，这个可达到这个r啊，还有这个a啊at tenable这个a。非常的关键，那怎么能确定这个目标是合理的呢？回忆一下我们以前讲的就是唉，我们跟外部对手对标，我们跟历史对标，我们匹配相应的资源，那么的话，这个目标的合理性也能够设定好，所以目标一定要合理不合理呢？定的太高，他达不到，他也就放弃了，也就是说外在的这个环境不具备让它的动力可持续啊，以前在抖音上我刷段子，看到有人就是说啊，这个下个月做多少，我们做一个亿，你做多少，我们做十个亿啊。就是胡扯啊，你做不完，你这目标定的再高没有用，对吧？甚至呢，在抖音上，大家说我们定目标到底是大目标，好实现还是小目标，好实现？我的观点很简单，叫可以被实现的目标，好实现。啊，所以你必须拿出，要么是外部的对手的对标数据，要么是我们的历史数据，你来去设定饭要一口一口吃，没有谁能一口吃成个胖子啊，这个目标大于小。要有客观的一些参照物来去确定，但是反过来呢，你这个目标太小了，他完成了也没有动力啊，他躺着他就完成了，他的能力也并没有得到增长，所以要设定合理的目标啊。跳一跳脚能够到的，这种很重要，那么不仅你要设定合理的目标，更为关键的是下属对于工作目标要有认同感，就是他真觉得这个目标好啊，这目标对这个目标对他也有利。
[XP-T-007#P105] 对公司也好啊，这样的话，这个目标才能够设定好，那当然有些管理者就说那员工都很懒啊，员工都不行，对吧？你给他定的目标，他都很低啊，他认同的都是低目标。那我就一直在说管理当中，我们要汉龙剃刀原则对吧？之前提过，就是不要用恶意去揣测人，我们要相信员工，我们要依靠员工，不要一开始上来就觉得他们一定是愿意做低目标的，但是呢，如果你真发现你的这个员工就喜欢做低目标，那下文我们。看我们到底怎么去做？一般情况下设定一个跳一下就能拿到，但是不要太高，因为它不可持续完成不了，你就没办法激励他了，对吧？所以呢，要认同啊，那OKR的这种目标设定和管理形式之前我们也提过。一般的就叫做上面定方向，下面来响应下属来写领导来改对不对？这样的方式，一个最大的好处在于他对工作目标的认同性就特别的高。我们之前在讲到决策的时候，我们也在说决策一定要集体决策，个人负责任何参与决策执行的人，最好在决策形成的开始就参与其中，参与这个决策的讨论。这其实本质上都是为了去确认下属对目标的认同感啊，目标有了认同感，后面就好搞，然后呢，还有一种方式，西方会经常用，我觉得这个也供大家的一个参考，尤其是比如说你招一些新员工入团队以后。你第一天一定要明确的告诉他，我当时在面试当中，为什么把你挑进来，你的优势有哪些？把他的优势跟他说清楚，告诉大家啊，别没事儿，就是分析员工的劣势啊，你这一分析员工劣势。首先，这个员工比较刚的话，他就觉得你在pua他对吧？比较弱的话，他就习得性无助了，他认为他这件事儿他真弱，他真弱了，以后呢，他改出来的可能性其实也不大，所以你就要去表扬他的优势，我们也讲这个职业规划课也反复的在提说要。发现优势，扩大优势，要用长板解决问题，对不对？
[XP-T-007#P106] 所以她上班儿的第一天，你就可以告诉她，我面试你的时候，我觉得哪些东西是你真正的优势，就是我当时挑她的时候，是因为她好，我才把她挑进来，不是因为她不行，我才把她挑进来。我是因为它好，我把它挑进来，那我因为它好，我把它挑进来，我就要不断的去向自己也确认这个信息，你不是因为它的短板，你把它调进来的，你是因为它的长板把它挑进来，所以盯着人家的长板用。不要盯着人家的短板批评，这一点也很重要，对吧？这个其实就是让别人在期望当中，他自我的期待当中不断的成长的过程，那么第二就是要做到。公平可信的载体啊，就是我们要构建一个公平可信的载体，啥意思呢？我想成为一个牛逼的人，但是你公司不给我这个环境啊呃，我习得性无助了，这也不行，那怎么做呢？就是需要去设立。很好的绩效考核体系，绩效考核体系的好的标准就是两条，第一叫做公平，第二叫做可信，那怎么做到公平和可信？我们在下文当中，我们再给大家，尤其是这个公平啊，我们给大家来展开。那怎么叫做可信？可信就非常简单，叫兑现承诺，说到做到，作为领导啊，我们千万一定要记住，说到做到。做不到就别说之前画的饼，如果员工拼命干达到了，那你就拼命的去把这个饼兑现，尤其是对于中层领导啊，有的时候我们画饼那也是。实在没办法，对吧，这个上面的资源要不来，但是下面的团队我得去驱动，所以我真就画了个饼，哎，员工还真把这饼就吃了，人家正儿八经人家还干成了。这个时候我们就应该不断的向我们的上级去要这块儿饼啊，拼了老命也得把这块儿饼要来，为什么如果不被兑现承诺，这个绩效结果呀？它就不具备可信性，一旦不可信，没有人愿意接着往下看。以前在新东方，曾经有一个校长，这个干的之所以失信于民啊，在一个分校。
[XP-T-007#P107] 就是因为他一开始的时候上任啊，给这个团队提的这个绩效提点，大家觉得不错是吧？就玩儿命干啊，干好了能挣钱。结果呢，发现那一年干的特别好，干的特别好，以后总部一看说不行，这样的话，这个提成太高了啊，然后内部的公平性就没有了啊，实际这也是他们错误理解，我一会儿会去讲。就是公平和平均是两件事儿，说你看你们学校发那么多啊，主管一年最后奖金领个三四百万，但是跟你们同量级的学校，可能人家只有三四十万啊，这样就不行啊，然后总部就压着要求这个分校的校长一定要把这个奖金降到三四十万。40万这校长呢，最后没上，真的就是按这个三四十万发的，结果下面队伍一下子就散了，为什么？因为你没有说话算话，你没有兑现承诺，那我们自己试想一下，假设你是当时这个校长位置，你该怎么办？那我讲我的这个做法。我要是当时的校长，我就说要么你们发，要么你们不发，我就辞职，为什么因为我无脸见江东父老牛逼我吹出去了，弟兄们也这么干了，对吧？当然，你可能说这个里面的刑事争议是当时你定这个题点的时候没有向总部汇报，那问题反过来你们总部也没有要求我汇报，对吧？我们下不为例，但是这一次。既然你派我奉将大力，只管一方，那我要是给大家定的，我就得兑现，而且我们真的也兑现了，对吧？学校也赚钱了，你说就这一次也行，我们下次再调对吧？但是你不能说连这次都没有，然后。要换我，我就辞职逼宫啊，必须要这样，因为如果你这么不做，你不替下属完成业绩的情况下去，要他们的利益，下属不会跟你的，大家在这一点上一定要记住。很多领导为什么当不好啊？就是因为他们牺牲下属的利益去来保自己的位置，这个是做不长久的，没有格局啊，好那么看到第二点，我们来谈什么叫公平啊，可信就是很简单，就是兑现承诺。
[XP-T-007#P108] 那什么是公平呢？在这里啊，我们要谈关于绩效的一个点，就是唯有公平才有绩效，大家每次在定这个绩效方案的时候，每次都是在算啊，说这个绩效怎么算来算去啊，弄的绩效体系非常复杂。复杂的绩效体系基本上是没有什么用的，因为它越复杂，你貌似出发点是为了让它更公平，更科学，其实做到最后反而做不到公平，为什么这么说呢？因为公平是一种感觉，它不是一种客观的存在，客观存在是不存在公平的，没有绝对的公平，公平只是。员工的感觉在这里，大家一定要记住，所以绩效体系千万不要做复杂啊，有些我看一些公司找这个人力的所谓的绩效专家一去，你们以后面试这个人力绩效专家，或者跟所谓的人力绩效专家打交道。你就看他一点，他的体系做的越复杂，这个人力一定不是绩效专家，他如果能把绩效考核体系做的简单，但是他在过程当中不断的进行展示，就是要让员工知道过程当中是公平的。那么，自然而然，这个人力才是非常牛逼的绩效专家，他只会算数，我不需要人力算，我用财务算就行了，对不对？而且大家想一个问题，他恰好是自己把这个体系设计的极端复杂。以至于财务没法算，对吧？他才能自己去算，如果他这个是个高手，他绩效体系本身就是简单，那财务合一下这个成本能合对吧？能盖住公司还有利润，这事儿就能干了，对吧？所以呢，很重要的一点就是。绩效一定要公平，才会有绩效，但是公平只是一种感觉，它不是一种科学性，不是说我们一定要把它设计出来，既公平只是个感觉，那公平感觉是什么呢？在这儿看一套非常重要的公平理论，当中的公式啊。什么叫做公平？唉，它就是个算术题，就是我获得的除以我付出的，如果等同于他人获得的，除以他人付出的，我就觉得公平。对吧，你看我们以前经常说的一句话，叫多劳多得，少劳少得，不劳不得，唉，这就是一个典型的公平，对吧，多劳多得，没有人不觉得这句话是不公平的，对吧，那为什么呢？
[XP-T-007#P109] 多劳是啥？是付出多得是获得，对吧？前面的这个部分是结果，后面的这个部分是过程，所以有的时候啊，我们总是直接去展示绩效的结果，这个不够。你必须要把过程展现出来，而且在当中要去算这个除法什么意思呢？就是如果你年终发年终奖。你到最后的时候，打分儿这件事情一定不成立，那一定是比如说你每一个月答一次对吧，或者你说为了这个简单一点，我每一个季度答一次，我把四次合在一起，这个过程就体现出来了。过程谁来打，把它也体现出来，我们考核的这些维度象限的部分，怎么把它平日的一些东西给它计算进去，那自然而然你把获得作为结果展现，再把付出作为过程展现，一除所有人的心里。明明白白亮亮堂堂，那大家想一想，这个就是典型的我们说功劳和苦劳的问题，对不对？这个苦劳就是过程，这个功劳就是结果，它每一个都不可能为零嘛。它为零这件事儿是算不出来的，对吧？只是说我们有的时候凭这个绩效啊，大家管理，还有我再提一点啊，这也是金句，大家把它记下来叫什么叫管理是一个线性过程，管理不是一个随机过程，它是个线性过程。是你每天都要去做的，每天都要去重复的，每天都要去记录的啊，你不能说我到了年底我管理一次，那不叫管理这个过程当中，你要不断的设计一些机制。去设计一些流程，把员工的付出记录下来，对吧，所以你看有些公司他要考虑打卡，我认为还是有一定道理的，当然我们现在也提倡这个自由维度的时间，自由办公都可以，但是打卡从某些层面上就是一种付出。加班，它就是一种付出，甚至有些公司它会采用什么样的一种策略呢？就是加班，我的确可以给你加班工资，但是与此同时，你加班的这个时长我会记录下来，最终把它落实在年终评比当中，作为一个系数。这就非常牛了，那为什么呢？
[XP-T-007#P110] 因为我把过程给它存留下来，现在很多人啊，就是我只要加班，我就领加班费啊，这这当然这是劳动法规定的，我觉得也OK，但是牛逼的公司会把他的加班时长。也跟他的年终取得的结果作为考核，那他一直在加班，但是没结果，有没有问题？没问题，因为他结果是零，你付出再多，我不会认的，我们什么时候觉得会不公平？就是他的这个结果特别大，但是我们看不到他付出，对吧？比如说你给一个人发十万块钱，你不讲他为什么发，你就说哎，他业绩做到了，那其他人可能就会说，那他可能资源好，对吧？领导可能偏向他了，诸如此类。你把过程拿出来对吧？你说这哥们儿基本上过去，这个365天有150天在加班，那人家这个业绩跟他的付出是成正比的。然后再把其他人加班时间完成一列，没有那么多你的结果，也没有那么高，那闭嘴吧是吧？所以在这个问题上，公平是一种感觉，做绩效的时候要把付出的过程。展现出来周报对吧？加班啊，然后拜访客户的这个频率，然后给各个部门解决问题的这个问题清单，这些都要有，而且你做领导呢，反过来你想一想啊，刚才我说的那些，比如说交周报啊，这那那这下面的员工有的时候不理解。不理解他就不愿意做，他就觉得你搞形式主义，那你说这些东西是不是形式主义呢？如看你怎么用，对吧？如果你只是说啊，没有想清楚就说，哎呀，每个公司好像都得有周报，这个是行业的基本的一个操作啊，这个管理员工的基本手段。你就给上上去了，你没想清楚你为什么用它就是形式主义，但是你跟员工沟通的时候说周报会纳入在你的季度考核，月度考核，年度考核里面这个就变成了展现过程。而且你真的是纳入进去，它就不是形式主义，对吧？那我们的的确确就得想有些员工，他就是周报交的好，与此同时，他取得好结果，这是我们要鼓励的，那会不会有一种情况就是他不交周报，结果特别特别好呢？
[XP-T-007#P111] 会，但对不起，我在这个里面，我不能这么考量，我会告诉你，你还是把周报给我写了，否则我这个制度解决不了这个问题呃，然后如果你觉得我这家公司是这种功劳苦劳都要去考虑的，那你去换公司就好了，我在这家公司，我们要建立的是这样的一套机制。是要追求一种公平，但你说会不会有一种可能是他周报什么什么全部都写了，但是他的结果不好，结果不好，我也不会发呀，为什么这是一个除数的关系，对吧？所以你就相当于把两头的极端情况给撇掉了。管理是面向绝大多数人的啊，面向他们做就OK了啊，好，这个就是我们说的公平是一种感觉，大家要把这个感觉做出来啊，所以呢，奖励有结果的付出，注意啊，我们不是讲付出的结果，我们讲的是有结果。结果的付出就是还是要肯定付出，因为如果你不去看付出的话，这件事对公平，他算不了这笔账是吧？公平太重要了，因为没有公平就不可能有绩效，所以呢，我们要公布取得绩效的过程，那怎么做过程第一叫高频？第二，叫流程高频是什么？比如说销售基本上都要开晨会啊，包括程序员，很多时候早上会有这种站立会，它是一种高频的过程啊，比如说周报，甚至有的交一个日报啊，但小时报稍微有点过了啊，我觉得周报是一个比较好的，这个时间点。你实在不行，月报都行，至少12次啊，你别每次只有年终的时候，大家汇总啊，去讲一讲是这些对吧，流程怎么去评的？这个绩效要把它看出来好第三一点，我们要去看。理解，刚才我们说的一个很关键的东西，叫公平，不是平均啥意思，很多员工对这个问题的理解有问题，他是平均主义，他的目标啊，不是说这个我的获得除以我的付出等于他人的获得除以他人的付出。他的想法就是我们所有人的获得应该一样，我不在乎谁付出多少，我也不在乎结果怎么样，对吧，我就是希望大家他给公司带来100万的业绩，我带来五万，那我们最后拿的东西也得一样，这就是在很多体制内吃大锅饭的逻辑公平，不是平均平均不可能产生绩效公平，是公平。
[XP-T-007#P112] 公平是什么？结果上是有差异性的，但是它的过程是公开和透明的，它是个除数关系，但这个平均它不讲这个除数，那怎么办？一开始的时候。公司员工进来就要告诉他绩效不鼓励，平均我们只鼓励公平，你觉得不公平，你可以反映，你觉得不平均，那对不起，我们对这件事情，我们不会去考虑你的这种平均思想，所以怎么防止这个平均心态呢？一开始宣贯的时候说一次。就行了，别多说啊，说多了原木不爱听，我们直接拿结果，绩效是最大的作用在于绩效要有淘汰绩效不行的，那我就跟你谈了，你觉得这个有没有改进过程？有没有改进的空间有啊？那我们就来改进改进，你觉得我们不公平。但其实他也说不出什么不公平，明显反映的是平均这个人基本上就优化掉绩效，如果没有淘汰绩效也没有效果，啥叫公平？咱们看足球比赛的时候会看到一个词。叫fair play对吧？叫公平竞赛，公平竞赛是不是意味着每场比赛都是平局啊？显然不是，对吧，你牛逼的球队，你就是打5比0，这很正常，所以不行的球队自然而然就因为成绩不行被淘汰了，它无法晋级，所以绩效一定要淘汰，有淘汰。因此，你会发现如果你作为一个管理者，你很重要，要要一个权利，我们上次不是讲责权利分配吗？你一定要要的一个权利就是人事权，你对你这个团队一定要有人事权，什么人事权？进和出的人事权，进的时候有的时候你不一定有这个权利，对吧？为什么？因为进一个人啊，他就要成本啊，万一没进对公司也挺闹心的啊，甚至呢，领导也不知道你具体业务还要不要人，他总觉得人有多大胆，地有多大产是吧？要这个进人权呢的的确确需要你跟领导的足够的信任，你的业务做得足够的好啊，然后你拿出足够客观的数据，拿出很好的结果进人权，你就能拿到，但是我告诉你。
[XP-T-007#P113] 出人权，如果你没拿到你这支团队，根本带不好，什么意思？你认为不行的人就要开掉，但很多人说啊，那这个我开掉了，没人干活，把不该做的人都开掉了以后。如果没有人进场，这个时候自然领导会给你补人，大家经常进不来人的原因是你团队该优化的人没优化。到最后的是什么？出现的情况，你想如果你下面我们不说，你下面人，你用你自己的角度回来看，如果你是一个特别牛的员工。你这个里面的团队的人都不怎么牛，而且都是平均主义，不玩公平，这套甚至还有一些人反公平，对吧？干的不怎么样，绩效拿的很高，工资拿的很高，这时候你身上有本事，你会不会选择跟这帮人在一起？你不会转身就离职了，最后你会发现出现的是什么？牛逼的人都走了，剩下来的都是不行的，剩下来都是不行的，这个团队肯定也会不行，为什么？因为他没有出口，你要干的一件事情就是把这种价值观有问题的。能力不匹配的绩效层面上，追求平均而不是公平的人，你把他请出去，请出去以后团队自然就能运转好，缺人了领导自然就会给你补。对吧，但是你千万不要干的一件事情，就是你在这死扛不出口啊，就像一个人只吃啊，不上厕所，对吧，不排泄嗯，这个人最后会被屎撑爆的啊，所以有了绩效一定要淘汰，那怎么做绩效面谈呢？在这里教大家非常简单的无。无法操作啊，第一件事目标回顾先要把之前定的目标拿出来给他看一眼，我们上次也说了，目标最好的形式啊，你搞点仪式感什么仪式感？唉，他认同了，以后你直接签一个这个文字性的东西，比如说我们这个叫以前在新东方管它叫经营目标责任书啊，或者叫军令状，对吧？我签一个要有个仪式感。这个目标你是认同的，你是认账的，那么我们来回顾这个目标，当时我们在定的时候，我们是怎么考虑的，然后第二，你觉得我们整个的这个操作的过程当中公不公平，比如说包括在日常工作当中，有没有一些不公平的现象，然后包括在评绩效的时候？
[XP-T-007#P114] 我们有没有一些过程是吧？没有公开，要确认公平，如果这个员工确认公平了，好，我们坐下来复盘学习啊，你觉得我们。下一次再做，我们应该有什么收获啊？我们应该避哪些坑？我们应该做哪些调整啊？听他说完，然后下一轮的目标制定，我们开始制定下一轮的目标，然后列出行动计划。这个我们管它叫做正向的，你记住啊，就五步，按照这个次序，一步一步来，很顺利就过去了，因为目标回顾一旦说完，大家都是认账的，对吧？然后确认公平呢，如果员工觉得不公平，抒发抒发情绪啊，或者给你反映反映意见好。但他最后的时候说啊，我认为大面上还是公平的，你说好，那我们来复盘学习是吧？学习的目标是啥？哎，我们把下一轮的目标给拉出来，对吧？下一轮目标来了好，我们下一步的行动计划也弄出来OK了，但是如果员工一直认为这件事情不公平。你可以怎么办？一方面真的才有可能，的确咱做的不公平，没关系，我们复盘学习跳掉，直接考虑下一轮目标的制定，然后把过程一定要确保它的公平性。就是要把付出的这个部分给它确认下来，去调整好啊，因为没有公平，就不会有绩效，对吧？那你就跳开复盘学习的这一茬往下论。但是还有一种情况就是实际上是公平的员工，总是搞平均主义，那你也不要去讨论了，因为我们反复说公平不是平均这句话，只在第一次制定目标的时候跟员工宣贯一次，以后从从来不再提为什么？因为有这样价值观，希望平均主义的员工本身价值观就有问题，对吧？那你很简单，就是直接我给你做下一轮目标制定就行了，下一轮的计划就行了。再下一轮，你没达标，我直接优化掉了n+1掉了就OK了，所以在这个点位上绩效面谈，大家要把它简化，不要把它复杂化，但是一定要注意频率要高频，我的建议至少是季度为单位，你要做的。
[XP-T-007#P115] 很多公司一年才做一次，我建议你一个季度做一次，你就比别人多有三次的出手机会，你的团队的调整感就会变得特别好。如果你要能做到月度为单位，你这个领导就更牛了啊，月度我认为这个颗粒度就会更，就是抓得更紧一些啊。但周就没必要啊，周就没必要，一般我们讲这个绩效面谈，回顾月度就会非常好啊，实在不行做季度半年度呢，已经非常难受了，但是现在很多的公司做的是年度的，所以在这个问题上啊，唯有公平才有绩效，记住公平是什么，公平是一种感觉。要算这个数，我的获得除以我的付出等于他人的获得除以他人的付出，我们要公布整个绩效的过程好，第三一块儿金钱的激励是非常重要的，这个部分我们留在下节课给大家来去讲啊，金钱激励非常重要的。
[XP-T-007#P116] 第七讲·二：金钱激励、保健/激励因素与绩效面谈
[XP-T-007#P117] 好，我们接着来看这个金钱激励非常重要这句观点啊，有的时候我们经常在说就是激励人呢，可能方式非常的多啊，但是呢，金钱激励是非常重要的，很多人对这个问题的认知，我觉得一线员工实际认知非常清晰，对吧？你给钱啊，我好好干。但是呢，很多人做到领导以后啊，就开始说了，说这个金钱激励啊，不是最重要的，它未必是最重要的，但它非常重要，就是大家千万不要忽略这一点，所以画的饼都得真正做成饼，你别画完饼以后，神笔马良对吧，画完了你就走了啊，它变不成饼对吧？为什么我们可能做完领导的时候，屁股决定脑袋，我们就会觉得金钱激励不是最重要的啊，是因为我们把对于金钱的看法和金钱激励的看法给混淆了。在一线员工当中，他这个看法和对金钱激励看法非常统一。为什么？因为他没有那么多钱，对吧？但是你做了大小一个领导了，可能你这个薪资的收入比以前肯定还是高了，对吧？而且呢，从某些层面上你的开销，加上你年龄可能也会随着不断的增长。你也不是那么的像一线的小孩儿一样，那么迫切的需要钱，所以呢，你会觉得啊，我这个工作呀，我要追求成就感，我要追求发展的平台，苦一苦啊，这个以后会更好，对吧？但你这些话跟下面儿说呀，就说完了，等于放屁啊，下面儿的人会更恨你，那怎么办？你要找到你为什么有这个看法的原因？就是你对金钱的看法和对金钱激励的看法，你不要给它划等号，金钱激励是把金钱当成激励工具，你看成的是金钱对你的影响。这个不要混淆啊，金钱激励的作用极其重要，为什么啊？第一个它公平啊，金钱激励是最公平的。那时候我表扬公不公平，表扬因人而异啊，有些人他缺钱，你给他表扬一两次，哎，他收到了，后面他还是缺钱呀啊。第二一个呢，有些人他这个对于表扬你表扬多了，表扬少了，这个领导多说说我表扬的时候说了三句，这个领导表扬另一个人说了两句，唉，是不是他表扬多一点这个公平，它就不明显，还有一个点呢，就在于你给他做的这种除了物质上的这种激励。
[XP-T-007#P118] 精神层面的这种激励的层面，不同的人对于这个感受拿捏多了以后啊，这个企业价值观也会复杂，比如说啊，我曾经经历过一个什么事情。就发言会议的顺序，有些人很看这个顺序，他就觉得我如果每次被安排在会议的最后一两个发言代表我的位置，非常的关键，你稍微的让他会议中间说一下，或者说整个会议说完了。没让他怎么太发言，没让他做总结性发言，他觉得哦，领导是不是不重视我了，就是小心思就会很多，所以啊，大家用金钱激励是最简单的，不管领导喜不喜欢我。领导给我发钱的时候，根据我的工作结果，根据我的付出的这个除法关系，他发了钱，我心里就全舒服了，只要钱到位，玻璃都给你干碎啊，所以它公平，所以我们作为领导要记住金钱是激励，是个非常有效的东西，因为它公平。因为公平，所以绩效激励才会有效啊，又回到我们上面谈的观点，第二，它可见在这里啊，大家一定记住一点，底薪在各个公司，我们采用的叫做密薪制。啊，任何一家公司都是密薪制，虽然员工私下可能会问，但是我们公司自己的这个制度当中就是密薪制。而且公司员工底下去问的时候哎，你让他们问就好了，因为属于什么是属于没事儿找事儿呃，只会问完了以后心里不舒服，不会产生什么对于公司的巨大影响。因为你会发现，如果有一些员工能力很强，但是呢，我们因为种种原因，可能他这个底薪啊，我们没给够，他不买了，他不买了，找我们就好了啊，找我们我们沟通清楚是吧，我们该给的给到。然后呢？如果这个员工不沟通，心里憋着一股子气，那我们领导主动跟他沟通吧，那如果他不说啊，他就还是不爽，最后导致工作结果也不好，那就证明缘分到了，对吧？那他自然而然，他就换别的公司就行了，我们只要保证就是。底薪的大面儿，基础层面没有什么问题，并且要求是密薪制这件事情就OK了，其余的不重要啊，公司里面就会有八卦，随他去吧，但是反过来奖金一定不要搞密薪制。
[XP-T-007#P119] 奖金就是要发出来，让大家看见的，为什么？因为奖金是激励的东西，底薪不是激励，我一会儿下面会去讲底薪是什么？底薪叫保健因素，奖金才是激励因素。这两笔钱完全不是一样的，一笔钱啊，奖金就是要可见啊，甚至什么就是要搞仪式感啊，以前你别看新东方是一个。育人的机构做教育的机构，每年年底发奖金的时候，直接就是实际按道理，现在很方便嘛，就是银行卡一个数输进去，你讲啪一下出来就行了，对吧？新东方那会儿不是这样的，一开始呢，有些校长就是做那个支票啊，做那种大的支票叭，发到他手里，他举着合个影啊，什么什么奖啊，奖十万块钱，奖五万块钱，这样后来有些学校就干得更生猛。直接抬现金上台，但是这个钱呢，抬上去了，不是说让他把这笔钱拿回家之后赶紧用财务把钱又存回银行，然后真发奖金的时候还是从银行卡里走啊，这样也安全，否则你拿着一个十万现金跑银行也麻烦，对吧？但是为什么一定要上台给大家看一眼，一挪一挪人民币？挪起来是什么感觉？刺激可见它有激励因素。我就记得那个时候我第一次感受到100万人民币的体积是多大，有十可能一万，你没有感觉十万大概有。感觉十万就是差不多是一个两块儿砖叠在一起，对两块儿到三块儿砖啊，叠在一起的100万是什么概念？其实100万不像大家想的体积那么大啊，所以呢，摆堆儿还得好会摆啊。甚至我们发的时候，我们利用500万现金出来银行，当时当年都在旁边站，保安发完了以后还得赶紧押走啊，这个现金所以一定要有这个仪式感啊，然后第三叫做重要性金钱激励的重要性，来自于社会标尺。这是彼得德鲁克非常重要的一个观点，是什么企业只是社会的一个元素和子集。企业当中所有的事情，它是被社会所决定的啊，所以大家不要逆着社会来，这个社会现在就是一个金钱主义或者消费主义的时代，买房要不要钱，买车要不要钱？
[XP-T-007#P120] 对吧，生孩子养家要不要钱都要钱，然后你这个企业说我们搞精神，别逗了，但反过来你发现没有，在学校就没所谓，为什么因为它这个社会标尺影响的不是那么深刻，在学校里我们可能看的是分数，因为在对于学校的社会标尺。是分数，所以大家认为分数论，但是在企业里社会问题就是就是钱啊，所以它的重要性也就体现出来了，因此千万不要忽视金钱激励的作用，不要逆着人性来。不要逆着社会来，不要逆着一线的情绪来，所以还是要发钱啊，而且把发钱放在首位，谈什么问题都可以放在首位去谈，当然我们心里知道。它只是一个激励工具，它不是最终的目的，最终的目的，我们肯定还是希望员工在事业上有能够挣更多钱的能力，对吧？有自洽的心理状态。有非常强烈的自我认知，最终能够实现自我实现，但是呢，前提前面这个金钱的激励作用，不要忽视，非常管用啊。这也是为什么我们在说经营企业的时候，经营问题永远大过于管理问题，那为什么这么讲就企业不赚钱，你还管理个屁对吧？先把赚钱的问题解决了再解决，怎么分钱和怎么通过分钱让企业更赚钱的问题？后两者才是管理问题啊，前面的是永远是经营问题，好第二一点，刚才我们提了这个底薪和奖金，就是两笔钱，前面的叫保健因素，后面的叫激励因素。很多领导不懂这一点啊，经常比如说给人家加薪的时候加的是底薪，很麻烦，我告诉大家一般情况下，底薪不要太动，为什么？因为它是保健因素。所谓的保健因素是什么？如果没有，我一定不到你这儿来，有了我不见得不离开它，叫保健因素啊，比如说你每天要吃饭，我只要保你一日三餐，这个保健因素就有了，你少吃一顿，你就会饿。对吧，但多吃一顿，你未必吃得进去，不会有体感的，所以底薪上尽量不要做大动作啊，你真正要激发大家的是激励因素，要拉高大家有没有发现一点哈，很多员工跳槽。
[XP-T-007#P121] 他跳的特别笨的时候，是他奔着底薪去跳的，他不是看整个薪资包他奔着底薪去跳的，奔着底薪去跳。只可能有两种原因导致，第一种就是前面那家公司激励因素不够，也就是奖金没有发到位，不是底薪不足，第二个原因就在于他自己也是糊涂蛋，他没算过明白这笔账，就是因为他为了底薪跳到那家公司，他在那家公司。未必能拿到这么高的奖金，大家说14薪还有什么？那对不起，还有绩效考核呢，你绩效考核不达标，不会给到14薪的，对吧？所以大家在看这个绩效包的时候，一定要分清楚哪些是保健因素，哪些是激励因素，保健因素的底薪就是我干活干好。我这笔钱一定是落兜里的，所以实际好，公司不会在这个底薪绩效层面上做很多大的调整，全部都在搞激励因素啊，全部都在搞激励因素，而激励因素就是我们说的奖金。那么，在这一点上，大家记住保健因素，首先不起太大作用。但是呢，如果你动了它的保健因素，就比如说你把它的底线下调，你调一块钱都会引起极大的不满。所以，对于一家公司来讲，降薪。你只能降奖金，但是你不能降底薪，你降底薪就是逼着大家走降奖金呢，你不是说降奖金的额度，你是可以调整这个奖金的考核机制。对吧，甚至还有一点就在于与其降薪，不如开人各位领导啊，在这里我估计可能还有一些老板们。听我这句劝，与其降薪，不如开人。降薪是全员会，很难受。开人就一两个，很难受。而往往他们的绩效也未必达标，对吧？对吧，保健因素，大家千万不要动，发了多少就是多少，每年有一点点小涨幅，对吧，涨个2%涨个5%意识上涨一涨就行了，关键企业能不能做好，靠的是激励因素，就是奖金的设计，你包括更好的企业可能还会。有期权啊，还会有股权，还会有分红，这些都是激励因素啊，大家用激励因素去创造条件，保健因素，如果我们用经济学的角度来看它是什么它？
[XP-T-007#P122] 它说，我们叫做固定成本，而激励因素是我们的可变成本。对于一家公司来讲，提高可变成本不是件坏事儿。但提高固定成本风险极大，因为你没法你的退出很高，你不敢乱动，你给它涨上去了，你降一点点，它都给你翻天，所以大家在这一点上一定记住啊，员工要求加底薪，不加跟他聊奖金，然后员工因为底薪要跳呢，你跟他分析清楚。啊，你就说奖金我们可以挑，但是呢，如果你因为底薪的原因就一定要走，我告诉你这个背后背后未来你可能摔的坑啊，但是如果你实在要走，我也不强求啊。所以底薪一定要稳定啊，然后奖金的机制一定要公平，而且发奖金的时候要让大家看见好，然后再来往下一条叫金钱不能解决的问题有哪些？刚才我们说了啊，金钱很重要，对吧？金钱激励非常重要，那时候我们反过来看金钱不能解决的问题有哪些？你牢记这些不能解决的问题之后，也就意味着其他问题都可以用金钱解决啊，不能解决的是什么？第一，叫做工作超量的疲惫。啊，这个我特别有感触啊，以前我们在新东方作为老师，我们上课领课酬一节课两三千块钱，非常过瘾啊，但是呢，让我们崩溃的是一到暑假班，每天十个小时连续上课。这还不含从家里到学校课间的休息时间，基本上每个暑假每天的工作时间在16个小时左右，非常非常疲，连续60天。那这个绝对是超量的匹配，你说我们到后面，我们是为了钱来工作吗？不是啊，那个时候我们特别想说，我能不能不挣这笔钱，我少挣一两万，给我休个三天啊，我们都有这样的心情啊。就是工作超量的疲惫，不是用钱能解决的，所以什么九九六十福报啊啊，我加班儿发加班儿工资啊，同志们冲上去拼了呀啊，这些只要他累到那个点儿上了钱不起作用。但什么起作用，意义起作用。我为什么要做这件事儿啊？所以大家会发现哈，如果我们画一个坐标，钱能解决的问题到这儿，但是如果你在这个范畴之内要。
[XP-T-007#P123] 要去推进这个工作，你一定要补的不是钱，而是意义，但是注意不要去看空中楼阁啊，很多人先去在这块儿上哒哒哒噔，下面儿没有人家就知道你在画饼了，对吧？但是如果你下面儿堆起来了，上面儿一定要有意义，因为意义。才能真正的拉高工作的这种疲惫感，才能被消除第二一个就叫做工作当中角色不清，任务冲突引起的不爽。这个你给再多钱，员工也不开心，经常有的时候我们作为领导，我们作为老板说哎，拿人钱财替人消灾，我给你发了钱，你怎么还那么事儿呢？因为他没法开展工作。他不知道他在这个企业里要干啥，你今天让他加这个控成本，明天让他做力做这个收入任务也是冲突的，很多时候我们不愿意工作，觉得内心疲惫的一个巨大原因，未必是身体疲惫，是内心的内耗。就是角色不行，就是任务冲突，这个时候目标管理又派上了用场，我曾说过目标管理占管理的80%对吧，你如果能够把目标管理给做好。你做激励才有意义啊，如果你的目标管理没做好，你做激励一点儿用都没有，很多人说我是不是发了钱最高工资请牛人来就能解决所有的事儿，不是目标管理没做好，解决不了所有的事儿。所以钱不是万能的，但除了刚才我们说的工作超量的疲惫和角色不清任务冲突以外，其他的问题基本上拿钱都可以解决，所以这两件事儿是我们领导一定要去做滴，你不做光拿钱是不行滴。但是把这两件事儿做完之后，剩下来的事儿你完全可以拿钱搞啊，这样的话你也省心，大家也开心是吧？记住我说的这个辩证的逻辑好。第四条如果你实在公司啊，资源有限，捉襟见肘，对吧？你跟领导要了钱，领导不批，对吧？怎么办？那我们就采用的方式叫等效替换等效原则啊，有哪些东西是员工真正的满足感啊，成就感满足就是员工的绩效，到最后是满足感驱动的。那薪资如果我们没办法做，后面我们能不能做来我们看看还有哪些第一个升职给他，这次进行一个晋升，晋升分为两类，一个叫做名头。
[XP-T-007#P124] 对吧，原来你是科长，我给你升个处长，你原来是个经理，我给你个总监，给你个名头名头，听上去你就要去发。任命文件要有仪式感，办公室的工位是不是可以调一调对吧？原来做格子间，现在能不能有自己的办公室啊？能不能有自己的这个会议室啊？能不能有什么样相应的一些级别？这些名头都是有意义的，不怎么花钱，但是能激励人啊，能激励一段时间人，但是呢，特别怕的是什么叫有名无实就特别尴尬啊，他只能激励一小段时间。后来员工啊，还会再找你的，说你把我升上来了，我实际本质上也没有任何的变化，对吧？所以呢，你要学会去授权，这就是我们讲的管理当中的重要的20%，那授权的前提是啥？是员工有被授权的能力。这个时候你需要利用我们说的领导力的风格1到4去匹配员工发展阶段1到4啊，只有他到第四阶段了，他具备了这个能力，我们对他进行授权升职。所以你会发现，为什么我们说薪资的效率是最高的，就是他干成啥样，我都可以给他涨钱，对吧，因为我涨的不是底薪，我讲的是奖金，多干多得，符合公平原理。绩效给它加上去就行了，但是晋升啊，正儿八经它是需要时间的，你不行把他推上去了，他更难受，你也更难受，对吧，升上去再拿下来，这感觉不好，对吧？所以在这个问题上，晋升是可以的，但是呢，晋升。它的等效作用是小于薪资的啊，它有很多需要外部的一些客观标准来决定，不是说你立刻马上决定能升它就能升它的啊。所以呢，建议大家干嘛呢？叫平常要有所准备，这个是你的弹药库，它不是你首选的作战武器，但是你时刻要准备着。有的时候我们经常说啊，领导没事儿就要琢磨一下谁现在我能把它升上来啊，谁现在能替代我现在的位置，我能接着往上做更重要的事儿，你平常一定要有所准备。所以我们经常说呀，好的领导一定是为下级去谋发展的，只有笨蛋领导才会挡下级的路，为什么因为晋升，你把他升上去了？
[XP-T-007#P125] 这个薪资是可以省的名头上去了，未必薪资马上要匹配的，不一定的，这个时候就让他选吧，你是先升上来做出成绩了，我们薪资给你给到位，还是说啊，你就现在不晋升，我给他一个选择，就代表我替他已经努力到这儿了。对不对啊？而且你升上去的时候，有的时候底薪未必要加那么多，你还是可以在绩效上面做动作，我见过的比较好的企业是什么叫升职不加底薪，或者只是底薪加一些什么呢？叫做他的职位福利，比如说他出差啊，原来一般的员工可能报400块钱啊，他呢能够报600块钱对吧，员工坐经济舱，他呢能够比如说在这个火车的时候坐一等座啊，有这样的一些区别啊。给一些这种所谓的叫做职位福利啊，晚上加班儿打车可以报销一个月有多少车补给他加进去，但是他绝对不是什么，他绝对不是底薪啊，很少就在底薪上动维度动的那么大的啊。好，那么如果晋升这个武器库用完了，还有什么武器呢？信任啊，对下属的信任，对下属的信任，本质上就是授权啊。你信任他，他真的很满足，我们经常说士为知己者死，所以为什么我说做领导一定要贯彻我说的两把剃刀，一把剃刀叫奥卡姆剃刀，就是没事儿别找事儿。如无必要，勿增实体，别折腾啊，第二一点就是你要信任人，因为信任来自的这个作用力巨大无比，你学会了信任你，在绩效上你在辅导上你在推进上。员工会觉得你是自己人，不是在提防着他，不是在对他挑三拣四，不是在对评价他，对吧？然后呢？你要学会授权，因此大家一定记住，信任来自于什么，信任的起点来自于招聘。如果你觉得这个人不行，你千万不要招进来，因为你招进来一定就是你信他某些能力，是能把现在这个事儿做好的，对吧？你别说哎，我也不知道，让他来试试no。你非常确定它能做好，你再把它招进来啊，这就是我们说的信任，它的起点打造啊，然后这个过程你就完全信任它就好了，对吧？
[XP-T-007#P126] 好第三。信任第四同事关系，同事关系和睦呢，也是大家的一个愿意待在团队里的原因，大家都是互帮互助，那这个来自于什么？来自于分工，来自于目标管理，各司其职，然后来自于绩效。公平千万别做不公平的事儿，对吧？不公平的事儿呃，就会有人成为众矢之的啊，有人会来怪你的领导啊，绩效公平，然后什么要学会淘汰，把价值观不一致的人。把拉低整个团队气氛的人啊，把他淘汰出去n+1就行了，不要破坏同事关系，你看这三件事儿。是平常我们作为领导的时候都要去在自己的弹药库里储备的，因为不是薪资，你马上就能调用的啊，那你要把它准备好，然后这些东西也不是立刻马上就你拿来就能用的，但是你可以平常不断的去营造。它会分解你这个只能用这个金钱呃，激励的这个杠杆儿的这个压力啊，好最后一个叫工作本身谈到这个工作本身我们就不得不谈职业规划啊，大家如果感兴趣还可以买我的职业规划课。我们说过了，一个人。喜欢一些事儿，并且擅长一些事儿，我们可以分坐标，对吧？喜欢并且擅长的事儿，他会做的特别开心，他不会以钱以晋升，以这些事儿为目的，他就是开心，因为他做出结果了。而且往往有了结果，就意味着什么？是不是就是意味着有了钱？那很简单的推理对吧？那么还有一类呢？就是他喜欢，但是他不擅长这个部分，叫刻意练习，就你得让他让他练。他才能变成喜欢和擅长，所以一定要去问员工你想做什么，这个问题就是来自于我们要了解员工需求。他想成为什么样的人，对吧？根据我们讲这个激励这个章节，我们说过的观点就是人会成为他所期待的那个人啊，然后给他练习的机会，然后注重给他什么，给他反馈练得怎么样，这是典型的要使用S2教练技术的，对吧？啊，多给反馈，多去聆听啊，这样的一个部分，只不过这个部分需要什么？
[XP-T-007#P127] 需要我们领导多花一些时间进去，但是一旦进入到这个第一象限的这个部分，这个员工戴起来就会非常的舒服了，工作本身就能激励他。然后怕的是什么呢？叫既不喜欢也不擅长的工作，就是这一点没法激励他，就这个工作，他过来是上行的啊，那怎么调整啊？赶紧问他要不要换岗，你喜欢啥，让他尽量的往这个方向去迁移，或者说看看有没有他特别擅长的一件事儿，往这个方向去迁移啊，否则就优化了，因为留在这儿啊，他对工资的认知和一般在这个区域对公司工资的。认知是不一样的，在这个区域，他对工资的认知是啥？叫做我做出结果，我很开心啊，给钱那就是顺道的事儿啊，我不是刻意为了钱，我就是觉得做的好，就喜欢在这儿的薪资，我在这儿能学到本事，我也愿意啊，给钱给多给少。我都能愿意干着，对吧，在这儿他没有结果，你不会给他钱，但是钱对他来讲也很重要，所以他不匹配，你就要给他优化掉，还有一类他。他很擅长，但是他不喜欢你，注意在这儿，员工会把他认为叫plan b，就像我先干着，我的目标就是为了钱OK？那你该怎么办？你还是要问员工你喜欢什么？你擅长什么？往上面两个象限去推，如果不是这一个部分员工会认为他挣得的钱是买他的痛苦，他不会留的久的，所以这些人往往到最后很有可能。它不一定是被你优化，它有可能就跳槽了，换工作去了OK，所以在这一点上，我们记住我们要把上半区域的员工做多。这个区域花的是我们的时间，这个区域就是人工的自运转体系了，对吧？所以尽可能的把它们都往上半区去迁移，这一点大家要把它理解，所以呢，满足感五个来源，薪资是最简单，最有效的啊，如果没有后面的四件事情，都是我们作为领导而长期帮助员工的，帮助好了，你就自己带出了自己的队伍，就变得特别牛。
[XP-T-007#P128] OK，这就是讲的整个薪资啊，还有包括员工激励，绩效面谈的部分，感谢各位的收看，我们下节课来做最后的大总结，就是管理绩效的三个阶段。
[XP-T-007#P129] 第八讲：管理的三个阶段
[XP-T-007#P130] 各位朋友大家好，我们今天进入极简管理学的第八讲也是最后一讲啊，叫管理的三个阶段，这个课呢，一方面我们带着大家来做一个整体的思路的理顺和复习，另外一个阶段要回答一个非常重要的工作场景。就是比如说你新接一个团队，或者说新被提拔到一个领导岗位，或者说空降到另外的一个团队，你应该到底应该做些什么啊？它其实是有非常标准的操作流程。来帮你去理顺的，首先呢，我们来看第一个啊，管理的三个阶段的，第一个阶段叫做使劳动生产率最大化的手段是分工。在这里，关键词在于分工啊，为什么我们说这个个体户他干到一定程度，他的规模或者说他的天花板比较低，规模比较小呢，就是因为他没办法分工，他是一个人从头做到尾是吧，又管生产又管交易，然后又最后又管交付。你比如说现在抖音上很多的知识博主，他的天花板其实是比较低的，原因就在于他没有办法做到分工，那如果要去做分工，就会招专业的人来去做具体环节的事情，这也是为什么会有公司的存在啊，就不再会有个体户会有公司的存在。而公司一旦招了人，自然而然也就会需要什么呢？就需要管理者，所以管理者本质上并不是去处理具体的事儿的人。而是通过组织人去处理事儿啊，这个组织人为什么会要需要组织人，因为事儿上面大家去做分工了，而分工的目的是为什么呢？是为了让劳动的生产率被提高，这句话其实挺本质的啊，为什么？因为你看现在很多的公司很大啊，团队呢，也有五六个人，甚至五六十个人，但是呢，他们的分工其实没做好，没做好他的生产率也就不大了啊，他没有。回应到最早，我们为什么要做分工的？这样的一个原因，做分工就是因为事儿要越做越专业啊，产生效率，而管理者要解决的问题。其实本质上就是怎么分工的问题。所以如果你作为管理者，你能做好目标管理。
[XP-T-007#P131] 你其实就已经在做分工了啊，每个人要知道他最重要的事儿是什么，那你说这是不是分工，对吧，每个人的目标要一致性，团队内不能有冲突，怎么能做到？每个阶段怎么样去进行调整啊？这种SMART怎么样去设立这些全部都是目标管理的部分，所以说与其讲分工啊，不如我们讲的更加的明确。其实做的就是目标管理，那你如果新接一个团队，你要干的第一件事儿不是说啊，请大家吃饭啊，或者怎么着啊，第一件事儿就是先问清楚领导，你需要我来这个团队做什么？把自己的目标先确定，通过确定好自己的目标，依照这个目标开始对团队进行优化分工。你只有把这个团队的优化分工做好，它的管理的第一个阶段，劳动生产效率才能够被提升，那我们来看一看怎么做到劳动力最大化的分工手段式分工第一，你要科学的分化工作的元素。所以说一到一个新的团队，你要干的事情首先可能就是调研调研，我们说调研三方面对吧，第一个是你的领导，对你有什么期待？其实说白了就是你的领导要让你明白什么事儿是最关键的啊，你要去跟他对齐，这个是属于目标管理，其中一个，第二，你要去问问客户，他的需求是什么，第三，你要去问问团队员工们的需求是什么？以及员工们对于现在的分工有什么不满？用户的需求怎么去拆解到我们现在的分工当中去领导的期待，我们怎么样能够用分工来满足？所以调研的这三件事儿，最终的一个落脚点，很多人也去做了调研，但调研完了没有落脚点，这个落脚点是为了干嘛？为了把你们现在的工作流程当中的。元素进行更加科学的划分，当然有没有一种情况就是你去了这个团队发现，我看他们分工非常的好，如果是的话，那你太轻松了，对吧，但往往我们被提拔的原因都是因为。这个团队之前做的不怎么地啊，希望我们力挽狂澜啊，或者说让我们做一个新的事儿，从零开始搭建一个班底，这个时候其实第一件事儿就是要做分工啊，这个分工的来源就是要把这个调研给做好啊，而调研的立足点到最后。
[XP-T-007#P132] 导出的产出就是做好分工，你看那么分工，一旦分好了，其实本质上是把什么先做出来了呢？就是流程我们做事儿的要做哪些事儿？第二，我们把岗位做出来了，大家一定记住。岗位是先于人的啊，大家不要一开始就把一个具体的人列在这个岗位里了，你要先去想一个抽象的岗位，你不要管他是谁。这个岗位有什么样的要求，我们经常会说一个词叫JD对吧？你们做人力也可能都听过，叫job description，叫工作描述，把这些东西要先理出来。理出来了之后要去看员工啊，要去看人的问题了，那么员工呢？主要是三件事，第一选择谁来干，没人的我们来招，对吧？这个谁能干好的，我们把他匹配进去，干的不行的，我们把它优化掉啊，所以选择非常重要。选择甚至占了80%，我们经常有的时候说换人如换刀啊，就是这个原因，人一对后面事儿就好办，但人怎么才能叫做对呢？就是你把岗位需求拿出来。岗位需求怎么拿出来呢？你把流程做清楚，流程怎么做清楚？你把原工作要素给划分清楚，工作要素怎么去划分去做调研，对吧，领导期待客户需求，员工需求就是按这个方式去理就行了。OK，那么另外呢，员工你把他放在那儿了，他可能还不能马上的把它做好，怎么办？唉，我们再去做培训，很多时候企业里啊，人力资源做培训效率低，为什么？因为它不是基于这个岗位的需求做的培训。啊，经常培训的是什么奇奇怪怪的一些东西，也不知道对吧，所以你呢，应该作为领导对他们的培训是什么？是依照这个工作要素的要求去做培训，所以我们经常会提一个概念啊，叫复盘。大家说，复盘是为了干嘛？复盘是为了学习，是为了培训，复盘不是为了归责。咱们以前也提过，对吧？复盘是为了学习，为了把事情做好，而且大家要学会一个点，叫什么叫在战斗中学习战斗。
[XP-T-007#P133] 因此，复盘的意义就变得特别的重要。然后还有就是员工的开发对吧？我们怎么让这个员工的潜能进一步被激发出来？这个就是针对人这件事儿上选择占到80%啊，把它记住好，然后第三件事你怎么让这个工作生产效率变得更高呢？就要与员工经常的沟通。沟通什么就沟通三件事儿，咱们之前给大家理了一个是目标，你要不要沟通啊？肯定要沟通对吧？根据SMART原则，你得一条一条的给他理啊，他得认同啊是吧？不管是KPI还是OKR啊。第二一个，你得沟通他的授权，什么事儿他能做，什么事儿他需要请示，而且这个授权我们说的是S1。到S4不同的领导力风格匹配了第一到第四不同发展的阶段，关键点在于第S2和第二阶段对吧，就是员工他的。意愿相对可能会弱一些，但是他的能力其实呢，可能会稍微的强一些，在这个阶段你怎么去把它调动起来对吧？你要让他敢于去试错，他试完错了，你要给他去进行反馈，在这个过程当中也是需要去进行沟通的。然后第三一个沟通是什么？就是激励啊，你要能激励他激励我们讲了很多上节课啊，比如说金钱激励很重要啊，怎么做到公平怎么做到可见啊，然后与此同时呢，我们也有其他的激励手段，这些都是经常沟通的要素，而且要学会开会。对吧，我们在之前的课也教大家了，六个帽子的思维方式，麦肯锡的七步方法，对吧，这些都是大家在跟员工开会啊，或者沟通的时候可以去用到的，好第四一点呢，就是管理者应该与员工有平等的工作和职责范围，在这里说的特别的重要。什么意思呢？就是领导的绩效是团队的绩效之和，你的工作是组织这帮人把事儿给平了，如果这些人不能评事儿，你作为领导就是失职，你的领导绩效并不是具体的。一个跟一线一样的绩效，啥意思呢？比如说你团队有个a有b两个员工a，他就是没干完活，是不是你冲下去把他干完，不是你冲下去把他干完，你没有达到你领导的绩效，你有你自己的绩效，你的绩效是让a和b都把他们。
[XP-T-007#P134] 该干的活干完，你的绩效就自然生成了，对吧，所以在这一点上一定记住，做领导是通过组织人来去解决事儿啊，通过目标授权和激励三个手段去解决问题，所以呢，一定要有平等的态度来看待它，一不要当保姆型领导。第二，不要当权威型领导，不是说你说了员工就一定就能做成，为什么因为目标不一定对授权不一定到位，激励不一定给到位，对吧？他是不愿意去做的，那你说这员工就是个坏人，你也是自己给自己找麻烦，对吧？所以你怎么去调动人这件事儿会变得特别的关键，因此。一定要平等啊，很多领导对员工就不平等，要么当保姆，要么当权威，这都不对啊，大家都是人，都到这儿来挣钱的，无非的区别是你组织大家解决问题啊，未必是领导是组织啊，好，那么第二一个这是第一个阶段，所以第一个阶段你要干。的事情就这四点，如果我们总结一下，就第一个阶段，你就是第一件事儿调研，然后做好分工，做好目标，第二把员工的人马齐，对吧？第三，跟他们平常的多，通过目标授权激励去沟通，去聊天儿，第四。平等对待别人，然后把绩效给真正的完成，这就是第一阶段你要干的活，特别简单，一点不难，我们有的时候说这个是什么，这个是体力工作和心态，体力冲上去，心态摆正第一个阶段拉升没问题，甚至很多的管理学书说什么呢？你原有的绩效拉动30%，基本上用第一个阶段是一点儿问题都没有，产品也不用变，这个人基本上也不用怎么太去换啊，你就按照这个方式把它一理基本拉动30%不是什么太大的问题啊，第二个阶段就第一个阶段，你已经做到了，对吧？第二个阶段，你要再想放量，你要干什么呢？就是使组织效率最大化的手段是专业水平和等级制度的结合，专业水平很重要，对吧，你比如说你分析出来了，现在这个产品卖的不好，是因为产品不行。
[XP-T-007#P135] 这个时候你需要的专业人士是什么产品开发的专家对吧？如果你发现是卖的不好，产品没问题，那你需要的是营销专家呃，卖的也挺行，但是用户的复购不行啊，那你现在需要的是客服专家。对吧，然后现在这些都弄得不错了，但是你们回款不行，你可能需要的是财务专家，现在你需要去扩编了，你可能需要的是招聘专家。每一个问题都应该有专业的人来解决，注意管理的本质是要带有经营性去发现它的问题，而问题不是你领导该解决的，是你组织一批专业的人去解决的。所以怎么把组织效率做到最大？在劳动效率你元素划分完了以后，你要开始干的一件事儿，就是把合适的人放在合适的岗位，让他的专业性体现出来，那拆分两点第一点。权力和职位相关，注意啊，权力不是随随便便就给的，说你有权利是你给他职位了，你就得给他权利，很多时候我们给了人不给职啊，给了职不给权，那其实就是我们说的。叫有名无实对吧？唉，给了相应的职位，就应该有相应的权利，那好，比如说你已经是总监了，你是不是也应该向你的领导去要一些权利，对吧？那自然而然，你下面的经历，你给了他这个职，你是不是也应该给他相应的权利，甚至是一线员工？你给了他去处理这个问题的职位，你自然而然也要给他相应的权利，所以权利与职位相关职位决定了他的权利，那职位跟什么相关呢？跟他的责任相关，他要去干什么事儿？而责任另一个词就是他的工作目标。他为什么目标负责与薪酬待遇不相关？大家永远记住啊，这个职位跟薪酬待遇没关系，很多人总觉得说哎，是薪酬待遇，然后跟他的责任不相关不是啊。啊，一点儿关系都没有，职位只跟目标相关，职位决定了他的权利，所以我们要明确管理本身，我们需要专业化的培养，管理本身需要专业化的培养，这句话大家一定要听明白。
[XP-T-007#P136] 什么意思？就是管理本身就是专业，我们有专业的销售，但是我们在整个市面上实际专业的销售管理人才不多，为什么呀？因为大学里没有谁的专业是学管理，他后面出来就能做管理的。管理是实践，不是理论，对吧？所以每一个新任领导者都要明白一件事儿，你要去培养的是你的管理的专业能力。然后相关的其他的专业的人，具体要做事儿的人，一定要专业，然后你赋予他权利就好了，匹配他目标责任就好了，他跟他的薪酬待遇是不相关的。而跟什么相关薪酬待遇当中，我们去拆分两点，大家如果还记得我们说的底薪是什么，是保健因素不相关的，你招人这笔钱你就得给到，但是绩效跟什么相关，跟奖金相关，因为它是激励因素。对吧，是激励因素，这个是相关的，所以责权利，咱们说了责是什么？目标权是什么？是授权专业的人拿到权利让他来做决策是吧？授权决策。然后最后利是激励OK是这样的一套逻辑对吧啊，所以责权利的分配形成了对组织人才上升的通道，你要么让他从事儿上面上升。让他成为专家。要么你从管理上面上升，让他成为管理者领导，你要为你下属的发展谋发展啊，不要挡着下属发展的道儿。很多领导想不明白这件事儿，当然很多员工也想不明白这件事儿啊，他总觉得这个功劳他自己想要是吧，其实大家想明白了，一线员工就把功劳赶紧归给领导，让领导成事儿，然后领导调走，我们来接他的位置，对不对？嗯。所以在这一点上，一定要形成这个上升通道，为下面的员工谋发展，下面员工也会谋你的发展，下面员工其实他不是不需要刻意谋你的发展，他只要把他该干的活做好，对吧？团队整体个人的绩效加在一起，就是领导绩效。你自然就完成了，所以要给他们说白了，就是得让下面的人开心啊，得让他们有上升区间啊，要为他们谋发展，这个管理效率的第二阶段就是把组织效率拉起来啊，要明白做权力，要把专业的事儿交给专业的人，让他来做决策。
[XP-T-007#P137] 然后也要知道，管理本身就是专业，所以你要不断的进修，与此同时，你也要让团队不断的有人能够接上去啊，组织开始长个儿。那你第二个阶段的拉升就有了，那么从管理学的书上来讲，基于第一个阶段涨了30%对吧？如果你再想涨百分之50到100%。的业绩你必须进入第二阶段，那举个例子，比如说原来这个公司的业务是100万啊，或者这个团队业务100万你过来了啊，你只要第一个阶段完成，他就应该收到130万。但是如果你想让他收到260万哎，你要做的就一定是第二个部分，就是团队要长个要制度要专业化水平，否则他是长不了个的，所以老板们啊，领导们啊，一定记住你的一线员工的是不是专家直接决定了你这个团队能不能？然后如果你是你的下面还有管理者，那你就要去看那个管理者，他管理上是不是专家，他如果是专家，你这个账也特别好打，所以在这个问题上组织效率的拉升是。是第二个阶段啊，好那么第三个阶段叫个人效率最大化，个人效率呢，就是让个人创造组织环境啊，为个人创造组织环境，然后满足需求，挖掘潜力。这个再拉升就是不设上限的，什么意思？正无穷的啊，人有多大胆，地有多大产，为什么因为前面都是打基础，首先我的工序对吧，流程理清楚了，岗位理清楚了，第二把专业的人顶上去了，专业的人自己也愿意往上走是吧，他们也明白下面。下面的人应该怎么再进一步的提拔你，剩下来就要问问他们，他们想干啥，所以我们经常会说这样一个观点叫管理者对员工的激励才是企业发展的不竭动力，所以你们一定要学会去激励员工，我们经常看这个管理者行不行？我们不看他管理员工行不行，我们看他激励行不行，如果他的目标，他的授权都做到了，我们说他是能得100分儿，但是他绝对不超越期待，真正超越期待是激励玩儿的转子，他就是120分儿的管理专家，这个企业发展就会进入到一个非常高的阶段。
[XP-T-007#P138] 的阶段啊，那么激励呢，一定要以团队为导向，不仅要激励个体能打，要让个体也明白他需要在团队当中让团队赢啊，这个就是。个人效率的最大化，那主要就考虑的就是我们上次讲这个激励的手段，薪资就是金钱激励非常重要，注意不要把你对金钱的看法等同于对于金钱激励的看法，对吧？金钱很重要。晋升非常重要，要给下属谋发展，然后还有我们讲的工作氛围很重要，工作本身也非常的重要，这些东西怎么样能够帮助员工真正从个人角度上看清楚，然后这三者之间注意啊，它是个递进关系，很多领导心一进。一个团队把次序搞反了，经常有的时候是把个人效率放在了第一位啊，你把个人效率放在了第一位，会出问题就会出现拉帮结伙，小团队就会出现任人唯亲。就会出现庙小妖风大、池浅王八多啊，下属对你就是敢怒不敢言啊，拍马屁的都上对吧，这个团队就被你带坏了。但为什么很多领导会考虑先用个人效率呢？因为他不自信，因为他特别希望这个员工对他有正向评价，或者说他以前的领导可能也是这么教他的，这效率特别低，所以不要一开始上去就一定要讨好或者拉拢员工，但是你也不要一上去就打压人家。你要用客观角度进场，第一步进去，先是领导期待是什么？客户需求是什么？员工需求是什么？我结合起来，然后去划分工作要素，然后去把优秀的人，专业的人摆在该有的岗位评估他们每个人的发展阶段。采取不同的领导风格，然后跟他们经常沟通，视他们为平等的个体，对吧？然后第一个阶段拉升，第二个阶段我再怎么调组织，让专业的人去做决策，让这个每一个人有上升通道啊，然后再考虑的是他个人的拉升。对吧，千万不要一开始上去就搞个人拉手，也不要上去，就是唉，我先去呃调一调人啊，然后或者说我先去任命几个人，这都没有用啊。
[XP-T-007#P139] 你要先干的事儿是基本上先把这个事儿给理清楚，再把组织给建设好，制度建设好，然后最后才是人的问题啊。甚至这个人的问题啊，很好做第三个阶段，其实前两个做到了以后，第三个阶段就是你有意识去推就行了，不是特别难，但是如果前两个阶段都没做对吧，你光做第三个阶段，一点儿用都没有OK？好三者是递进关系啊，有劳动效率才会有支付能力，这句话特别关键啊，刚才我们说了，不是说提升30%这30%你提升起来了。你才有支付能力，你支付能力都没有，我们上次说了，你建系统需不需要钱啊？你招聘招更牛的人需不需要钱啊？你的激励当中金钱激励的手段，你要不要钱呢？这些东西都是要钱的，对吧？所以你首先先在劳动效率里把这个价值给它找出来啊，有的时候我们经常开玩笑说。说真正牛的领导啊，叫做湿毛巾要拧出水来，把干毛巾都得拧出奶来，对吧？你必须在劳动效率上迫使上去，但绝对不是加班儿加点，要重新理顺整个的劳动要素之间的关系，这样才能成为组织效率和个人。效率提升的前提就是需要通过打胜仗来去打大仗，很多人这胜仗就没打上来，就要拉开打大仗，这事儿一定完蛋啊！一个新领导上来，怕的就是什么？就是列招聘计划啊！特别怕，然后或者呢，他干一个新的事儿，一上来啊！照着30。这个人的团队开始骂这废了，一定是他先把事儿理清楚，然后一个人一个人的往里头填啊，绝对不能一开始一下就扩的特别大嗯，以前夏老师招过一些大厂的高管来啊，到友邻工作。两个人都没有落地落成功的，为什么呢？因为他们水平很差，之所以水平很差，就是他在大厂的时候是靠风口升上去的。他没有真正的领导力，他没有做过0到1的这个东西，他不清楚劳动效率提升才是第一步啊，当然你说这事儿，夏老师有没有责任的也有？
[XP-T-007#P140] 夏老师，责任就是没有一开始给他沟通清楚，他对他的期待这个工作目标没沟通清楚，所以呢，这个事儿啊，就是在于给你们讲一套一套的啊，自己做啊，也有当局者迷啊，所以给你们讲这个课，我脑子里就会浮现好多我自己没做好的地方。因此，我也给大家建议，就是我所有的课，不管是沟通课这个职业发展规划课，然后副业商业课这些所有的课常看常新啊，每次看完你很有可能对你现在的现状都会有一种非常好的这种启迪和纠偏。的作用啊好，最后一块儿第五块儿传统管理者的问题，以及改进以及提效啊，就是最终我们自己怎么去提效第一点。很多人把时间属于了别人，想一想，如果你不会授权啊，如果你是保姆型领导，如果你不信任人，你会发现大量的时间，你在干什么？你在干一线的事儿，或者你在处理一线的事儿，比如说之间的这种工作上的矛盾啊。每个人的心态啊，这些你浪费太多时间，被一线的人把时间都占去了，所以你一定要做好时间管理，你要把时间属于什么？重要的事儿，什么事儿很重要，三件事儿回答我一下，极简管理课，如果你能带走哎，目标制定好，授权授下去，他没到授权的这个水平的时候培养他，对吧？然后呢？激励跟得上就ok了。对吧，第二叫在其位谋其政，不在其位谋其政，就是缺乏系统思考能力啊，只在想说我自己团队，我拉起来就行，这种领导他升不上去。为什么呢？因为他结仇，比如说他现在比如说他是个做业务做销售的领导啊，天天怼财务啊，怼完了以后实际CEO想升你当，比如说首席运营官当CEO升不上去。为什么？因为你总是在考虑你自己的业务怎么往前拉，你没有考虑到财务给你的很多的意见，对吧？所以你需要系统思考能力，因为到最后怕你升上去，这财务要走人，跟你跟他不对付，对吧？系统思考能力，我们有的时候说唉，你要有格局啊，你要有容人之心，我觉得这些话说的呢都是无用的，废话就是对不对对，但是正确但无用是废话啊，因为它是口号。
[XP-T-007#P141] 本质上是你要锻炼系统思考能力，就是你不能只盯着你自己团队的目标，你得盯着整个全公司的目标，符合什么SMART原则当中的。哪一个字母啊？二相关性对吧？目标它最终要形成一套系统，你要考虑的是全局方面的问题，所以你看你的这个时间重要的事儿，你就得好好做啊，不要陷入到一线的事儿里面。OK，第三叫做只专注于事物而忽视对人的培养，注意啊，我没有说对人的管理。我认为人永远不是应该被管理的对象，我们可以培养他，所以培养人的能力，尤其培养什么拉回来授权的能力，能够让他去做决策，要为他自己的增长，自己的成长负责。唉，那你这个团队带的也就会越来越好了，而这两件事儿是不是都得需要你有什么得有时间吧是吧，所以先把时间管理做好，构建自己的系统思考能力，与此同时。不要仅仅去管理人，你要学会去培养人，通过对人的培养去解决事情OK？
